=== GOLDWIND - Reportes Semanales de SCADA.pdf ===

--- Página 1 ---
RAW-DATA para Reportes semanales de SCADA Goldwind (Rev. 04) 
 
El turno noche del Jueves debe sacar 5 Excels pasadas las 00hs. El turno noche del Martes debe sacar solo Fault 
Statistics desde el Viernes pasado hasta el martes completo. 
Deben guardarlos en Sharepoint de produccion con el nombre de la semana con el que arrancaron el turno, 
dentro de la carpeta del parque correspondiente. 
 
Son 3 Semanales (*) - Production Statistics, Fault Statistics e Integrated Report (Semanal de Comprehesive) 
- 
Viernes despues de las 0hs: debe incluir Desde el Viernes anterior hasta ese Jueves (completo) 
 
Y 2 Acumulados mensuales - Integrated Report (Comprehensive) y Power Curve 
- 
Debe tener del 1ro de mes en curso, hasta el ultimo dia del informe semanal (*). Si en los intervalos 
de los reportes semanales anteriores hay dias de 2 meses distintos, hay que sacar 2 acumulados. 
Uno para el mes cerrado, y el otro del dia 1 hasta el ultimo dia completo posible. 
 
 
Ejemplo: 
 
 
 
 
Tomamos el turno Noche del Jueves 03/02, sacamos los informes luego de las 00hs (ya comenzado el viernes).  
- Los Semanales van desde 28/01 al 03/02 (completo). 
- Acumulados: un informe que va desde 01/01 al 31/01 y otro del 01/02 al 03/02 (completo). 
- Se guarda como Semana 5. 
 
 
El Martes 31/05 debe sacar “solo” el Fault Detail desde el 27/5 hasta 31/05 (completo) y guardarlo en Semana 21 (si es 
que hubo eventos, sino no se creara el archivo por falta de datos).

--- Página 2 ---
Desde Data Center 
1. Production Statistics (semanal) 
 
Device: Selected 16/ Total 16 
 
Summary Option: Device / Day 
Start Time: 2021-fecha de inicio de reporte 
End Time: 2021-fecha del comienzo de turno noche 
 
Darle a Query y Luego a Export 
 
Nombre del Archivo Excel: Production Statics 
 
 
2. Quality Statistics -> Fault Statistics (semanal) 
 
Search Type: QUERY -→ SEARCH 
Device: Selected 16/ Total 16 
Summary Options: Fault/Time (grisado) 
Start Time: 2021- fecha de inicio de reporte a las 00hs 
End Time: 2021 - noche actual - 00:00hs 
Darle a Query y Luego a Export 
 
Nombre del Archivo Excel: Fault Detail Search 
 
 
3. Report Form -> Integrated Report (ACUMULADO) 
(al exportar a Excel, se descarga como Comprehensive Report) 
Primero luego de poner Measuring Point Selection, si hay datos a la derecha, hay que seleccionar todos y pulsar 
en Remove. Luego seleccionar los campos que se extraen. Los mismos estan agrupados. 
       
 
Program: Elegir ACUMULADO, tiene guardado la plantilla con las opciones, solo poner Start y End Time. 
Sino figura el programa, seguir la seleccion manual siguiente: 
 
Measuring Point: WindTurbine (se abre el menu de las imagenes de arriba) 
(Tildar los item de Campos seleccionados (*), luego Add y OK)

--- Página 3 ---
Device: Measuring Point Selection 
Summary Option: Device / Month 
 
Start y End Time: del 01 al ultimo dia del informe completo, si en el periodo del informe hay cambio de 
mes, generar 2 archivos, uno con el mes completo pasado y otro que cubra los dias posibles del actual 
mes. 
 
Darle a Query y Luego a Export 
 
Nombre del Archivo Excel: Comprehensive Report 
Campos seleccionados 
Wind Speed  
• 
Avg AverageWind Speed in 3 seconds 
 
Active Power 
• 
Avg Grid active power(kW) 
 
• 
Avg Theoretical Active Power(kW) 
Reactive Power 
• 
Avg Grid reactive power(kVar) 
 
Temperature 
• 
Avg Ambient o Environment temperature 
 
Total Active Power (seleccionar todos) 
• 
first Energy yield(kWh) 
 
• 
Wind Turbine Power Yield(kWh) 
 
• 
last Energy yield(kWh) 
Wind Direction (seleccionar todos) 
• 
Avg ABS Wind Direction(deg) 
 
• 
AVG Wind direction (deg)  
Customized Measuring Point 
• 
Time Availability  
 
4. Report Form -> Integrated Report (SEMANAL DETALLADO) 
 
Program: Elegir SEMANAL DETALLADO, tiene guardado la plantilla con las opciones, solo poner Start y End Time. 
Si no figura el programa, seguir la seleccion manual siguiente:

--- Página 4 ---
Measuring Point: WindTurbine (se abre el menu de las imagenes de arriba) 
 
Seleccionar Todos los aeros (segunda columna) 
 
En “Main information” seleccionar 
➢ Wind Speed 
✓ Avg average wind speed in 3 seconds 
➢ Active power 
✓ Avg Grid-side Active Power 
✓ Max theoretical Active power 
✓ Min theoretical Active power 
✓ Avg theoretical Active power 
Add > 
Summary option: Device, Hour 
Template type: Private type 
Save 
 
Start Time: 2021- fecha de inicio de reporte a las 00hs 
End Time: 2021 - noche actual - 00:00hs 
 
Darle a Query y Luego a Export 
 
Nombre del Archivo Excel: Comprehensive Report 
 
Desde Analysis Center 
 
5. Power Curve Analyze (acumulado mensual) 
 
Function Type: Wind Power Curve 
Type: Curve Analysis 
Wind Turbine: Selected 16/ Total 16 
Start y End Time: del 01 al ultimo dia del informe completo, si en el periodo del informe hay cambio de mes, 
generar 2 archivos, uno con el mes completo pasado y otro que cubra los dias posibles del actual mes. 
 
Darle a Query y Luego a Export y Data 
 
Nombre del Archivo Excel: Power+Curve

