=== InstructivoEolico.pdf ===

--- Página 1 ---
Energia del viento 
Intuitivamente se puede decir que la energia que contiene el viento depende no solo de su 
velocidad sino de su densidad.  Ahora queda por resolver como calcular esta magnitud fisica 
incluyendo estas dos variables.  A continuacion, su desarrollo. 
La energia cinetica del viento puede expresarse como 𝐸௖=
ଵ
ଶ𝑚𝑉ଶ; con m la masa del aire
y V su velocidad.  Por otro lado, sabemos que el flujo masico o caudal masico esta dado por la 
relacion 𝑚 =
௠
௧= 𝜌𝐴𝑉; en donde ρ es la densidad del aire, A el area de una seccion transversal
al flujo del aire y t el tiempo.  Si la energia cinetica la expresamos en forma de potencia, es decir 
𝑃 = 
ா೎
௧, podemos combinar las dos ecuaciones anteriores para obtener la potencia del viento para
una seccion dada cualquiera como: 
𝑃= 1
2  𝜌𝐴𝑉ଷ 
Utilicemos ahora la siguiente analogia de un tubo de corriente propuesta por el cientifico 
aleman Albert Betz (1885-1968) en 1920, a traves de su obra “Utilizacion maxima teorica posible 
del viento en aerogeneradores” (en lengua original: ‘Das Maximum der theoretisch moglichen 
Ausnutzung des Windes durch Windmotoren’): 
Tubo de corriente de Betz. 
Supongase que el flujo de viento1, representado por el tubo de corriente, proviene desde 
la izquierda y que la turbina se representa mediante un disco imaginario que produce un salto de 
presiones a traves del plano de la turbina.  El disco tiene un area A y la velocidad del viento es V.  
El flujo viento tiene una velocidad de entrada V1 y una velocidad de salida V2.  La presion sube 
hasta inmediatamente antes del disco a pb y decae hasta pa inmediatamente despues.  La presion 
del flujo de entrada y salida son iguales, una vez pasado el disco el flujo tiende a recuperarse, una 
1 Demostracion tomada y adaptada del texto ‘Mecanica de Fluidos’, Frank M. White, McGraw Hill, 2003

--- Página 2 ---
vez superada la estela.  Para mantener la turbina quieta mientras se extrae la energia del viento 
debe actuar una fuerza F dirigida hacia la izquierda sobre su soporte. 
Si se aplica la ecuacion cantidad de movimiento horizontal entre las secciones 1 y 2: 
෍𝐹௫= −𝐹= 𝑚 (𝑉ଶ−𝑉ଵ) 
Donde m es el flujo masico o gasto masico del aire (la variacion de masa por unidad de 
tiempo). Si se aplica el mismo concepto para un volumen de control justo antes y despues del 
disco se obtiene: 
෍𝐹௫= −𝐹+ (𝑝௕−𝑝௔)𝐴= 𝑚 (𝑉௔−𝑉௕) = 0 
Igualando las dos ecuaciones: 
𝐹= (𝑝௔−𝑝௕)𝐴= 𝑚 (𝑉ଵ−𝑉ଶ) 
Aplicando la ecuacion de Bernoulli entre los puntos de entrada (1) e inicio del disco (b), 
y entre el punto de salida del disco (a) y la salida del tubo (2) se tiene: 
𝑝ஶ+ 1
2 𝜌𝑉ଵ
ଶ= 𝑝௕+ 1
2 𝜌𝑉ଶ 
𝑝௔+ 1
2 𝜌𝑉ଶ= 𝑝ஶ+ 1
2 𝜌𝑉ଶ
ଶ 
La resolucion simultanea de estas ecuaciones, aplicando el producto de dos binomios 
conjugados y sabiendo que la definicion de flujo masico es: 
𝑚 = 𝜌𝐴𝑉 
Nos produce: 
𝑉= 1
2 (𝑉ଵ+ 𝑉ଶ) 
Resolviendo en conjunto la ecuacion de la fuerza en la turbina F descrita antes y esta 
ecuacion de la velocidad en la turbina (promedio de la velocidad de entrada y salida), se puede 
hallar la potencia extraida en el disco ideal (turbina): 
𝑃= 𝐹𝑉 
𝑃= 𝑚 (𝑉ଵ−𝑉ଶ) ൤1
2 (𝑉ଵ+ 𝑉ଶ)൨ 
𝑃= [𝜌𝐴𝑉(𝑉ଵ−𝑉ଶ)] ൤1
2 (𝑉ଵ+ 𝑉ଶ)൨= ൤𝜌𝐴1
2 (𝑉ଵ+ 𝑉ଶ)(𝑉ଵ−𝑉ଶ)൨൤1
2 (𝑉ଵ+ 𝑉ଶ)൨ 
𝑃= 1
4 𝜌𝐴(𝑉ଵ+ 𝑉ଶ)൫𝑉ଵ
ଶ−𝑉ଶ
ଶ൯

--- Página 3 ---
Para facilitar el analisis posterior se hace un cambio de variable definiendo 𝑏=
௏మ
௏భ, de tal 
manera que se elimina la variable V2 (a b se le llama tambien coeficiente de velocidad inducida o 
parametro de interferencia); lo que deja la ecuacion anterior en la forma: 
𝑃= 1
4 𝜌𝐴(𝑉ଵ+ 𝑏𝑉ଵ)൫𝑉ଵ
ଶ−𝑏ଶ𝑉ଵ
ଶ൯ 
𝑃= 1
4 𝜌𝐴𝑉ଵ
ଷ(1 + 𝑏)(1 −𝑏ଶ) 
Si aplicamos a esta ecuacion el teorema de la primera derivada para hallar los extremos 
relativos, podremos obtener el valor maximo de potencia teorico. Aplicando la derivada con 
respecto a la variable b, considerando el area un valor contante e igualando a cero: 
𝑑𝑃
𝑑𝑏= 1
4 𝜌𝐴𝑉ଵ
ଷ(1 −2𝑏−3𝑏ଶ) = 0 
La formula cuadratica para resolver la ecuacion de segundo grado nos da dos valores para 
b: -1 y 1/3.  El valor fisico procedente es b = 1/3; por tanto, la relacion entre V1 y V2 queda como: 
𝑉ଶ= 1
3 𝑉ଵ 
Reemplazando este valor en la ecuacion previa de la potencia, resolviendo para V1 se 
obtiene que la maxima potencia se da cuando: 
𝑃௠a௫= 1
4 𝜌𝐴൬𝑉ଵ+ 1
3 𝑉ଵ൰൬𝑉ଵ
ଶ−1
9 𝑉ଵ
ଶ൰ 
𝑃௠a௫= 8
27 𝜌𝐴𝑉ଵ
ଷ 
Hasta ahora se ha supuesto que el flujo era ideal y que la turbina es ideal, sin embargo, 
en realidad esto no es asi.  En el caso de la turbina el rozamiento entre esta y el viento hara que 
existan unas perdidas.  Tambien es intuitivo pensar que cuando el aire pasa a traves de una turbina, 
este sigue teniendo movimiento, una velocidad, aunque menor a la inicial.  Si la maquina tomara 
toda la energia del aire, el aire aguas abajo de la maquina tendria velocidad cero.  A partir de este 
hecho (el que existiran perdidas por friccion en el disco o turbina) se define un rendimiento del 
rotor: el coeficiente de potencia, que consiste en la relacion entre la potencia de la turbina y la 
potencia disponible del viento: 
𝐶௣=
𝑃𝑜𝑡𝑒𝑛𝑐𝑖𝑎 𝑡𝑢𝑟𝑏𝑖𝑛𝑎
𝑃𝑜𝑡𝑒𝑛𝑐𝑖𝑎 𝑑𝑒𝑙 𝑣𝑖𝑒𝑛𝑡𝑜=
𝑃
1
2 𝜌𝐴𝑉ଵ
ଷ
Observese que a la generalizacion inicial de la potencia del viento simplemente se le ha 
aplicado la referencia de posicion en el punto inicial 1.  Usando dentro de esta formula la potencia 
maxima que acabamos de ver, obtendremos el maximo coeficiente de potencia teorico: 
𝐶௣=
8
27 𝜌𝐴𝑉ଵ
ଷ
1
2 𝜌𝐴𝑉ଵ
ଷ= 16
27 ≈0,5926

--- Página 4 ---
Este valor seria el limite maximo teorico de energia del viento que se podria obtener a 
traves de una turbina eolica.  Este limite te conoce como numero o limite de Betz.  Esta eficiencia 
se atiene solamente al rendimiento mecanico de la turbina.  Tengase en cuenta que habra otros 
rendimientos posteriores que analizar: rendimiento de la helice, del multiplicador de velocidades, 
del generador o alternador electrico, del transformador electrico, de la conduccion electrica, entre 
los principales.  Usualmente el rendimiento global del sistema suele ser inferior al 48%. 
Curva Cp versus coeficiente b.  Se observa el valor maximo de Betz. 
Existen diversos trabajos de varios autores que sostienen que es posible superar el limite 
de Betz, sugiriendo nuevas apreciaciones fisicas y/o consideraciones matematicas.  Se deja al 
lector acucioso la revision de esta literatura.2 
En el mundo tecnico y comercial existe un coeficiente que es de mayor utilidad a la hora 
de definir las prestaciones de una turbina eolica.  Este valor se conoce como coeficiente de 
empuje, y es un parametro que indica las caracteristicas de la estela que el aerogenerador produce. 
El coeficiente de empuje, denominado CT, determina la capacidad de dispersion cuando el viento 
atraviesa la turbina. A mayor velocidad del viento, la estela producida aguas debajo de la turbina 
tiene menor dispersion.  A menor velocidad para la turbina es mas facil dispersar una estela. A 
menor dispersion es mas facil para el flujo de aire recuperar la direccion y velocidad.  
Matematicamente la expresion para el coeficiente de empuje es la siguiente: 
2 Textos para consulta: 

Is the Albert Betz Law Stating the Maximum Wind Turbine Efficiency of 16/27’s Accurate?, Robert
W. Bass, 2007

Aerodynamics of V/STOL Flight, Barnes W. McCormick, 1999

Beating Betz – Energy Extraction Limits in a Uniform Flow Field, P. Jamieson

On the Possibility to Overcome Betz Limit in Wind Power Extraction, Horia Nica, 2011

--- Página 5 ---
𝐶= 
𝐹
𝜋
8 𝜌𝐷2𝑉2
Donde V es la velocidad en el buje de la turbina y F la fuerza de empuje: 
𝐹= 1
2 𝜌𝜋𝐷ଶ
4 𝑉ଵ
ଶ4𝑏(1 −𝑏) 
Por lo que el coeficiente de empuje en funcion del coeficiente de velocidad inducida 
queda: 
𝐶= 4𝑏(1 −𝑏) 
Facilmente se puede deducir que cuando b = ½, CT alcanza un valor maximo de 1.  
Valores b cercanos a ½ harian que V2 sea proxima a cero y el area A2 muy grande, lo cual es poco 
probable lograr con un sistema real.  Incluso si b fuera menor a ½ la velocidad V2 se volveria 
negativa, algo en realidad no posible con una turbina.  La proxima grafica muestra diferentes 
valores de CT para aerogeneradores comerciales. 
Coeficientes de empuje para diferentes modelos de aerogeneradores.  En el eje x se encuentran 
valores de velocidad de viento y en el eje y valores de CT. Fuente: Fuhrlander. 
Si queremos expresar la ecuacion de potencia del viento en funcion de la energia 
tendremos que aumentar al tiempo como variable. Obtendremos asi la ecuacion clasica de la 
energia eolica: 
𝐸= 𝑃𝑡 
𝑬= 𝟏
𝟐𝝆𝑪𝒑𝑨𝑽𝟑𝒕

--- Página 6 ---
Si esta misma ecuacion la ponemos con el termino del area de barrido desarrollado, es 
decir en funcion de un diametro D, tendremos: 
𝑬= 𝝅
𝟖𝝆𝑪𝒑𝑫𝟐𝑽𝟑𝒕 
La conclusion mas importante que podemos obtener de esta formula es que la energia del 
viento en cualquier sitio de interes depende de la densidad del aire, del area de barrido de las 
aspas, por supuesto de la velocidad del viento, del diseno de la turbina y tambien de la cantidad 
de horas que se produce el viento.  En otras palabras, un buen sitio eolico sera aquel que tenga 
caracteristicas climaticas de alta humedad, este lo mas cerca posible al nivel del mar, de bajas 
temperaturas promedio, con alta velocidad y duracion del viento.  En cuanto a la turbina, mientras 
mayor sea el area de captacion (area de barrido), y mientras mejor sea el diseno aerodinamico de 
la maquina (alto coeficiente de potencia), la turbina proporcionara mas energia.  Es claro que el 
ser humano solo puede amoldarse a las condiciones climaticas de un sitio, ya que muy 
dificilmente puede controlar factores climaticos u orograficos.  El viento se producira donde la 
Naturaleza disponga.  Sin embargo, la descripcion anterior sirve como una guia de busqueda de 
lugares propicios. 
Las grandes dimensiones de las palas o aspas de los aerogeneradores se explican en la 
formula anterior, lo que obliga a un logico incremento en la altura de la torre. (Vease figura 
siguiente).  Notese que la busqueda de grandes alturas de torres no esta ligada exclusivamente al 
diametro de las palas sino tambien a evitar los efectos de turbulencia y obstaculos del suelo. 
Incremento de la potencia en una turbina en funcion del incremento en altura de la torre. 
Otra conclusion para destacar es la gran sensibilidad de la energia a la velocidad.  Si la 
densidad del aire, o el area de barrido, o la duracion en tiempo del viento de un sitio eolico se

--- Página 7 ---
incrementa en 10%, la energia a obtener tambien se incrementara en el mismo 10%.  Sin embargo, 
si la velocidad del viento se incrementara un 10%, la energia se incrementara un 33,10%.  Si la 
velocidad del viento se duplica, la energia se multiplica por un factor de ocho. 
Este analisis tambien demuestra que, a mas de procurar realizar mediciones de gran 
fiabilidad de temperatura, humedad relativa, presion atmosferica, direccion del viento, inclinacion 
del flujo, es necesaria una mayor confiabilidad en la medicion de la velocidad del viento.  Un 
error del 5% en la medida de la velocidad, puede repercutir en un error del 16% aprox. en la 
cuantificacion de energia, sea en sentido hacia al alza o hacia la disminucion, segun el sentido del 
error.   Una equivocacion de este tipo puede representar la incorrecta aceptacion de un proyecto 
(o por el contrario su rechazo), normalmente valorada en funcion de su rentabilidad, la cual se
fundamenta a su vez en la produccion anual de energia.
El presente texto es un extracto del Capitulo VI, del libro: 
Vaca Cordero, S., Jara Alvear J., 2015. 
Energia Eolica en Ecuador. En: “Energias renovables en el Ecuador. Situacion actual, tendencias y perspectivas”, Editores: Pelaez 
Samaniego, M.R. y Espinoza Abad, J.L. Universidad de Cuenca. Graficas Hernandez, Cuenca, Ecuador.
Stalin Vaca Cordero es actualmente Representante Legal y Tecnico de la compania SISENER INGENIEROS S.L. en Ecuador. 
Derechos de autor y propiedad intelectual de la Universidad de Cuenca, 
Ecuador.

