=== Protecciones-4.pdf ===

--- Página 1 ---
Ingenieria 18 (1,2): 77-88, ISSN: 1409-2441; 2008. San Jose, Costa Rica
ESTABILIDAD Y COLAPSO DE TENSION
EN SISTEMAS ELECTRICOS CON TOPOLOGIA 
LONGITUDINAL
1.	 INTRODUCCION
En los ultimos anos, la presencia de problemas 
asociados al control de tension, ha aumentado en 
forma notable debido a una diversidad de factores, 
como por ejemplo, el crecimiento en el consumo 
de energia, en las politicas de diseno y operacion 
actuales de los sistemas de potencia, las cuales 
dificultan la adquisicion de servidumbres para 
nuevos enlaces de transmision y propician una 
mayor utilizacion de la red electrica; o el efecto 
combinado de tales factores, reduciendo asi, los 
margenes de estabilidad de tension.
El problema de estabilidad de tension se 
relaciona, de manera amplia, con la capacidad 
del sistema para mantener niveles aceptables 
de tension en todos los nodos del sistema, bajo 
condiciones normales de operacion o despues de 
una perturbacion (Taylor, 1994). Sin embargo, 
un incremento considerable en la demanda 
Eddie A. Araya Padilla
Resumen
Esta publicacion analiza el fenomeno de la estabilidad y colapso de tension en sistemas de potencia con topologia 
longitudinal, similares al mexicano, italiano, taiwanes o centroamericano.
Se propone un modelo del sistema de potencia que permite incluir el efecto de dispositivos de compensacion en 
derivacion. Con base en este modelo, se determina el punto critico de operacion correspondiente a la condicion de 
maxima cargabilidad del sistema. Dichos resultados son verificados a traves del analisis de valores singulares de las 
ecuaciones de flujo de potencia.
La metodologia desarrollada permite evaluar condiciones criticas de operacion, antes de la manifestacion de un 
colapso de tension. Los resultados obtenidos, son utiles para determinar los estados de operacion vulnerables de un 
sistema longitudinal, cuyos centros de consumo se encuentran lejos de las fuentes de energia electrica.
Palabras clave: estabilidad de tension, cargabilidad, punto critico de operacion.
Abstract
This paper analyzed the phenomenon of the stability and collapse of voltage in longitudinal power systems, similar 
to the Mexican, Italian, Taiwan or Central American.
The model proposed allows including the effect of devices of compensation. With this model, the critical point 
determined the loadability of the system. The resulted are verified through the analysis of singular values of the 
equations of power flow.
The developed methodology allows evaluating critical conditions of operation, before the manifestation of a 
collapse of voltage in longitudinal power system
Keywords: voltage stability, loadability, critical point operation.
Recibido: 07 de noviembre del 2008 • Aprobado: 03 de diciembre del 2008

--- Página 2 ---
Ingenieria 18 (1,2): 77-88, ISSN: 1409-2441; 2008. San Jose, Costa Rica
78
o un cambio en las condiciones operativas y 
topologicas del sistema post-falla, podrian 
causar una caida progresiva e incontrolable de la 
tension y el sistema entraria a una condicion de 
inestabilidad o colapso (Stubbe et al., 1993).
El analisis de varios eventos en distintas 
redes electricas, muestra que el fenomeno de la 
inestabilidad de tension, puede manifestarse en 
forma rapida que incluye aspectos dinamicos, 
o de manera mas lenta en regimen permanente 
(Obadina & Berg, 1990). En algunos casos, la 
perdida de la estabilidad de tension se presenta 
despues de alguna contingencia en el sistema, 
principalmente la salida de operacion de una 
linea de transmision altamente cargada. En otros 
casos, sin embargo, la perdida de cantidades 
significativas de potencia reactiva, por ejemplo 
asociados a la compensacion estatica de potencia 
reactiva, tambien puede conducir a la perdida de 
estabilidad de tension (Stubbe et al., 1993).
Este fenomeno puede tomar distintas formas y 
periodos de tiempo. Frecuentemente, los angulos 
de fase y la frecuencia del sistema permanecen 
constantes y el fenomeno de inestabilidad de 
tension se manifiesta fundamentalmente por 
la disminucion incontrolable de la tension del 
sistema, a menudo en un periodo largo de tiempo 
causando la operacion del equipo de proteccion. 
En la etapa inicial, la magnitud de tension en nodos 
criticos del sistema decae lentamente. La accion 
de los sistemas automaticos de control, puede en 
algunos casos mejorar de manera momentanea 
los perfiles de tension, para posteriormente 
decrecer en forma incontrolable causando la 
operacion del equipo de proteccion. Esta forma 
de inestabilidad se asocia con frecuencia a la 
accion o respuesta lenta del equipo de control 
secundario de tension, esencialmente la accion 
de transformadores con cambio automatico de 
carga, la conexion de bancos de capacitores y la 
naturaleza de la carga (Obadina & Berg, 1990). 
Este fenomeno es frecuentemente descrito en la 
literatura como estabilidad de tension en regimen 
permanente, para distinguirlo de otros fenomenos 
de inestabilidad (Obadina & Berg, 1990).
El problema de la inestabilidad de tension, 
tambien se ha manifestado en sistemas energeticos 
de paises en via de desarrollo. Estos sistemas 
de potencia caracterizados por la configuracion 
radial de cargas, frecuentes desbalances de 
potencia activa y reactiva entre la generacion 
y la demanda, un limitado numero de lineas de 
transmision, baja capacidad de cortocircuito del 
sistema y una densidad no uniforme de carga, 
son llamados sistemas de potencia longitudinales 
(SPL) (Aboytes & Arroyo, 1986) o sistemas de 
potencia debiles (Abdel, 1987).
En el caso nacional, Costa Rica no esta 
inmune de este fenomeno, prueba de ello, el 
pasado 6 de marzo del 2001 a las 18:42 h, el pais 
sufrio un colapso de tension que afecto al 100 % 
del Sistema Electrico Nacional. En esa ocasion, 
la energia no servida fue de 2 500 MW-h (ICE, 
2001).
En el pasado, el problema de la inestabilidad 
de tension fue analizado en el extremo receptor 
de la linea, cuando la tension nodal comienza a 
decaer por debajo de su valor nominal, sin retornar 
a las condiciones normales de operacion, a pesar 
de la inyeccion de potencia reactiva (Indulkar & 
Viswanathan, 1983). Denotando que los SPL son 
mucho mas sensibles a variaciones de potencia 
activa y reactiva, y pueden estar cerca de una 
inestabilidad de tension.
Para analizar el efecto de otros parametros 
sobre la estabilidad de tension, en esta publicacion 
seran investigadas la capacidad de cortocircuito 
del sistema, la reactancia critica del enlace, el 
efecto del f.p. de la carga y el angulo de carga 
critico. Finalmente, se evaluara el aporte de la 
compensacion de capacitores en derivacion en 
diferentes puntos de la linea de transmision.
2.	 ANALISIS DEL SPL SIN  COMPENSAR
Para analizar el fenomeno del colapso 
de tension, se utiliza un SPL, cuyo modelo 
simplificado se muestra en la Figura 1. Para este 
modelo, se asume que la carga conectada tiene un 
f.p. constante.
En este sistema, la linea de transmision no se 
encuentra compensada, y la idea es determinar la 
tension critica y el angulo de potencia critico que 
se establecen, cuando el sistema de transmision
alcanza su punto de maxima cargabilidad.

--- Página 3 ---
araya: Estabilidad y colapso de tension en sistemas...
79
2.1 Relaciones de potencia
Para establecer las relaciones de potencia, se 
considera el modelo de la Figura 1, a partir del 
cual, se obtienen las siguientes expresiones de 
potencia que abastecen la carga.
(1)
Al dividir la ecuacion (1) entre a la potencia de 
cortocircuito de la linea, Pcc = E2/X, se obtienen 
las ecuaciones adimensionales de las potencias 
activas y reactivas mostradas en la ecuacion (2).
(2)
donde:
Figura 2. Curva p - v para un f.p. unitario.
Fuente: (el autor).
Figura 1. Sistema longitudinal.
Fuente: (el autor).

--- Página 4 ---
Ingenieria 18 (1,2): 77-88, ISSN: 1409-2441; 2008. San Jose, Costa Rica
80
En estas ecuaciones, si se elimina la 
dependencia de δ, se obtiene un polinomio de 
cuarto orden en v, cuya solucion con sentido 
practico es:
(3)
En el caso de una carga con f.p. constante, 
q = ptanφ, las curvas normalizadas p - v pueden 
determinarse para diferentes factores de potencia. 
En el caso de que el f.p. sea unitario, la curva 
normalizada p - v se muestra en la Figura 2.
A partir de la Figura 2, se verifica el sentido 
fisico de los signos ± de la ecuacion (3). Es 
decir, hay dos soluciones factibles, en donde 
el signo positivo corresponde al punto A y el 
signo negativo corresponde al punto B. Si el 
sistema se encuentra en el punto de operacion 
A, esto corresponde a una estabilidad de tension 
en regimen permanente. Por el contrario, si el 
sistema se encuentra en el punto de operacion B, 
esto corresponde a una inestabilidad de tension 
en regimen permanente.
2.2	  Tension, potencia y angulo critico
A medida que la demanda de potencia activa 
se incrementa, el perfil de tension en la barra de 
consumo, disminuye, hasta que se alcanza un 
valor critico de tension vcrit, el cual corresponde 
a la potencia maxima pmax que puede ser 
transportada por la linea de transmision, e indica 
la condicion de maxima cargabilidad del sistema. 
Este punto de operacion vulnerable se reconoce 
como la nariz de la curva p - v de la Figura 2.
Para determinar el valor de la tension critica 
vcrit, se reconoce que en este punto de operacion, 
la ecuacion (3) solo tiene una unica solucion, la 
cual es satisfecha cuando,
(4)
Al sustituir las expresiones de la ecuacion (2) 
en (4) y al simplificar los terminos, se obtiene una 
relacion entre la tension critica vcrit y el angulo 
critico δcrit, dada por la ecuacion (5).
(5)
El mismo resultado anterior puede obtenerse, 
cuando el flujo de potencia no converge. 
Analiticamente, esto significa que el determinante 
de la matriz Jacobiana, ecuacion (6), es igual a 
cero.
(6)
Ahora bien, como la tension critica vcrit es 
una variable independiente en el nodo de carga, 
el angulo critico δcrit cambia segun se muestra en 
la Figura 3.
Por otro lado, a partir del sistema de la Figura 
1, se puede deducir una expresion que representa 
la dependencia entre la potencia reactiva y la 
tension, con respecto a la potencia activa, es decir 
p=f(v,q). Para esto, se elimina la dependencia de 
δ mediante (2), dando como resultado:
(7)
De esta forma, para una carga con un f.p. 
unitario, la tension critica vcrit en ese punto de 
operacion, sera un 70,7 % de su valor nominal, 
y la maxima potencia activa transmitida sera un 
50 % de su valor nominal. En este caso, el angulo 
critico δcrit es igual a 45°.
Por el contrario, si se quiere conocer la 
dependencia entre la potencia activa y la tension, 
con respecto a la potencia reactiva, es decir 
q = f(v,p), nuevamente, a partir de (2) se obtiene 
que:

--- Página 5 ---
araya: Estabilidad y colapso de tension en sistemas...
81
(8)
En este caso, cuando la carga tiene un f.p. 
igual a cero, la tension critica vcrit en ese punto 
de operacion, sera un 50,0 % de su valor nominal, 
y la maxima potencia reactiva transmitida sera un 
25% de su valor nominal. En este caso, el angulo 
critico δcrit es igual a 0°.
En general, como el f.p. se encuentra entre 
cero y uno, puede obtenerse una expresion 
para el angulo critico δcrit, sustituyendo q 
= ptanφ y (5) en (2), y despues de efectuar 
el algebra correspondiente, se obtiene la 
ecuacion (9).
(9)
A partir de (9) puede evaluarse los siguientes 
casos extremos:
a.	 Si el f.p. es unitario, el angulo critico es 45° y la 
tension critica alcanza un valor de 0,707 p.u. 
b.	
Si el f.p. es cero, el angulo critico es 0° y 
la tension critica alcanza un valor de 0,5 p.u.
Para este caso general, la Figura 4 muestra 
como se comporta el angulo critico y el angulo 
del f.p., al variar la tension critica en el punto de 
maxima cargabilidad de la linea.
De forma similar, para derivar una expresion 
generica de la potencia maxima a transmitir, para 
cualquier f.p., se sustituyen las ecuaciones (5) y 
(9) en (2), obteniendose que,
(10)
donde el correspondiente valor de potencia 
reactiva esta dado por, 
(11)
Figura 3. Curva vcrit – δcrit.
Fuente: (el autor).

--- Página 6 ---
Ingenieria 18 (1,2): 77-88, ISSN: 1409-2441; 2008. San Jose, Costa Rica
82
Figura 4. Curvas vcrit – δcrit y vcrit - φ.
Fuente: (el autor).
 Figura 5. Curva X –  δcrit.
Fuente: (el autor).

--- Página 7 ---
araya: Estabilidad y colapso de tension en sistemas...
83
2.3	  Efecto de la reactancia inductiva de la 
linea
Para considerar el efecto de la reactancia 
inductiva de la linea sobre el angulo critico, 
δcrit, y el limite de estabilidad de tension, 
Vcrit, se sustituye nuevamente q = ptanφ y 
(5) en (2), y despues de efectuar el algebra 
correspondiente, se obtiene la ecuacion (12)
(12)
Al graficar la ecuacion (12), con respecto a 
la reactancia de la linea y asumiendo que E = 
1 p.u. y Q = 0,1 p.u., se obtiene la Figura 5.
De forma similar, cuando se sustituye la 
ecuacion (12) en la ecuacion (5) y el resultado 
se expresa en unidades naturales, se obtiene la 
ecuacion (13) de la tension critica, en funcion 
de la reactancia de la linea.
(13)
Nuevamente, al graficar la ecuacion (13), 
con respecto a la reactancia de la linea y 
asumiendo que E=1 p.u. y Q = 0,1 p.u., se 
obtiene la Figura 6.
3. ANALISIS DEL SPL COMPENSADO
Para considerar el efecto de la compensacion 
en derivacion sobre la tension, potencia y 
angulo critico en el limite de estabilidad de 
tension, se usa el sistema longitudinal de la 
Figura 7. En este sistema se asume que no hay 
perdidas activas y que la carga es de potencia 
constante.
Figura 6. Curva X – Vcrit.
Fuente: (el autor).

--- Página 8 ---
Ingenieria 18 (1,2): 77-88, ISSN: 1409-2441; 2008. San Jose, Costa Rica
84
3.1 Relaciones de potencia
Las ecuaciones normalizadas del flujo 
de potencia con respecto a la potencia de 
cortocircuito, Pcc=E
2/X, se indican en la ecuacion 
(14)
(14)
De nuevo, similar al caso no compensado, 
al eliminar la dependencia de δ en (14), se 
obtiene un polinomio de cuarto orden en v, 
cuya solucion con sentido practico es:
Para visualizar como la compensacion en 
derivacion modifica las condiciones de las curvas 
normalizadas p - v, se asume una carga de f.p. 
unitario. En este caso, las curvas normalizadas 
p - v para diferentes grados de compensacion, se 
muestran en la Figura 8.
De la Figura 8, se observa como la 
compensacion incrementa la potencia maxima 
transmitida, asi como aumenta el valor de la 
tension critica, desplazando la nariz de la 
curva p - v a la derecha y hacia arriba. Con este 
suministro de potencia reactiva en el extremo 
receptor de la linea, se incrementa el margen 
de potencia reactiva de la barra, y se evita un 
colapso de tension ante alguna contingencia en 
el sistema.
Figura 7. Sistema longitudinal compensado.
Fuente: (el autor).
Figura 8. Curvas normalizadas p - v para una 
linea compensada.
Fuente: (el autor).

--- Página 9 ---
araya: Estabilidad y colapso de tension en sistemas...
85
3.2	  Tension, potencia y angulo critico
Para determinar el valor de la tension critica 
vcrit, se reconoce que en este punto de operacion, 
la ecuacion (15) solo tiene una unica solucion, la 
cual es satisfecha cuando,
(16)
Al sustituir las expresiones de la ecuacion (14) 
en (16) y al simplificar los terminos, se obtiene 
una relacion entre la tension critica vcrit, y el 
angulo critico δcrit, dada por la ecuacion (17).
(17)
La potencia maxima transmitida cuando el 
sistema alcanza el valor de la tension critica, 
se evalua cuando el determinante de la matriz 
Jacobiana de las ecuaciones de flujo de potencia, 
es igual a cero. En otras palabras, cuando el flujo 
de potencia no converge, la condicion de maxima 
cargabilidad, correspondiente a una carga con f.p. 
unitario, esta dada por la ecuacion (18).
(18)
Por otro lado, la ecuacion (17) permite obtener 
la familia de curvas de la Figura 9, segun sea el 
grado de compensacion.
Para el caso de la linea compensada, el angulo 
critico δcrit, es independiente del grado de 
compensacion y es igual al esquema de la linea 
no compensada, ecuacion (9).
De forma similar, para derivar una expresion 
generica de la potencia maxima a transmitir, para 
cualquier f.p., se sustituyen las ecuaciones (17) y 
(9) en (14), obteniendose que,
(15)
Figura 9. Curvas vcrit – δcrit para la linea compensada.
Fuente: (el autor).

--- Página 10 ---
Ingenieria 18 (1,2): 77-88, ISSN: 1409-2441; 2008. San Jose, Costa Rica
86
(19)
donde el correspondiente valor de potencia 
reactiva esta dado por, 
(20)
3.3	 Efecto de la reactancia inductiva 
de la linea
Para considerar el efecto de la reactancia 
inductiva de la linea sobre el angulo critico, 
δcrit, y el limite de estabilidad de tension, Vcrit, 
se sustituye nuevamente q = ptanφ y (17) en (14), 
y despues de efectuar el algebra correspondiente, 
se obtiene la ecuacion (21):
(21)
De forma similar, cuando se sustituye la 
ecuacion (21) en la ecuacion (17) y el resultado 
se expresa en unidades naturales, se obtiene la 
ecuacion (22) de la tension critica, en funcion de 
la reactancia de la linea.
(22)
4.	 Analisis 
de 
la 
estabilidad 
de 
tension 
en 
una 
linea 
compensada en cualquier sitio
Si la compensacion de potencia reactiva se 
efectua en cualquier sitio de la linea de enlace, el 
modelo a obtener se muestra en la Figura 10.
4.1	 Relaciones de potencia
Las ecuaciones normalizadas del flujo 
de potencia con respecto a la potencia de 
cortocircuito, Pcc=E2/X, se indican en la 
ecuacion (23).
(23)
Figura 10. Sistema longitudinal compensado.
Fuente: (el autor).

--- Página 11 ---
araya: Estabilidad y colapso de tension en sistemas...
87
4.2	 Tension, potencia y angulo critico
Para determinar el valor de la tension critica 
vcrit, se evalua el punto de operacion, en el cual 
el determinante de la matriz Jacobiana, ecuacion 
(24), es igual a cero.
(24)
En este punto de operacion se obtiene que,
(25)
De forma similar, para derivar una expresion 
generica de la potencia maxima a transmitir, para 
cualquier δcrit, se sustituyen las ecuaciones (25) 
en (23), obteniendose que,
(26)
donde el correspondiente valor de potencia 
reactiva esta dado por, 
(27)
4.3	 Efecto de la reactancia inductiva de la 
linea
Para considerar el efecto de la reactancia 
inductiva de la linea sobre el angulo critico, 
δcrit, y el limite de estabilidad de tension, Vcrit, 
se sustituye nuevamente q = ptanφ y (25) en (23), 
obteniendose la ecuacion (28)
De forma similar, cuando se sustituye la 
ecuacion (28) en la ecuacion (25) y el resultado 
se expresa en unidades naturales, se obtiene la 
ecuacion (29) de la tension critica, en funcion de 
la reactancia de la linea.
donde 
CONCLUSIONES
De los resultados obtenidos, se desprenden 
las siguientes conclusiones:
1.	 La maxima transferencia de potencia activa 
se encuentra limitada por el f.p. de la carga, 
la reactancia de la linea y el desfase entre 
las tensiones nodales de los extremos de la 
linea.
2.	 El desfase critico entre las tensiones nodales 
de los extremos de la linea, es independiente 
del grado de compensacion, si esta se efectua 
en el extremo receptor de la linea.
3.	 La localizacion de la compensacion estatica 
de potencia reactiva, afecta el margen de 
estabilidad de tension.
(28)
(29)

--- Página 12 ---
Ingenieria 18 (1,2): 77-88, ISSN: 1409-2441; 2008. San Jose, Costa Rica
88
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
Obadina, O. O. & Berg, G. J. (1990, May.). 
Identifying Electrically Weak and Strong 
Segments of a Power System from a Voltage 
Stability Viewpoint. IEE Proceedings, 137(3), 
205-212.
Abdel, A. (1987, August). Controllable VAR 
Compensation: a Potential Solution to 
Loadability Problems of Low Capacity Power 
Systems. IEEE Trans. Power Systems, 2(3), 
561-567.
Aboytes, F. & Arroyo, G. (1986, May.). Security 
Assessment in the Operation of Longitudinal 
Power Systems. IEEE Trans. Power Systems, 
1(2), 225-231.
Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), 
Centro Nacional de Control de Energia. (2001, 
Marzo.). Informe del Apagon Nacional del 6 
de marzo del Ano 2001. San Jose, Costa Rica.
Indulkar, C. S. & Viswanathan, B. (1983, 
July.). Deterministic and Probabilistic 
Approach to Voltage Stability of Series 
Compensators EHV Transmission Lines. 
IEEE Trans. PowerApparatus and Systems, 
102(7), 2317-2323.
Stubbe, M., Bihain, A. & Deuse, J. (1993, 
May). Simulation of Voltage Collapse. 
Electrical Power & Energy Systems, 
15(4), 239-243.
Taylor, C. W. (1994). Power Systems Voltage 
Stability. New York: McGraw-Hill, 66-
81.
SIMBOLOGIA
E:	
Tension en el extremo emisor de la linea
V:	
Tension en el extremo receptor de la linea
X:	
Reactancia inductiva de la linea
P:	
Potencia activa demandada por la carga
Q:	
Potencia reactiva demandada por la carga.
δ:	
Angulo de potencia del sistema
cos φ:	
Factor de potencia de la carga.
 SOBRE EL AUTOR
Eddie A. Araya Padilla
Catedratico de la Escuela de Ingenieria Electrica, 
Universidad de Costa Rica.
Sus areas de interes son la dinamica no lineal, los 
dispositivos FACTS y la generacion eolica. 
Correo electronico: earaya@eie.ucr.ac.cr

