=== PT15 Habilitación de Operadores.pdf ===

--- Página 1 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 15:HABILITACION DE OPERADORES 
Pag. 1 
 
Version: 07-mar-2014 
Los Procedimientos 
P.T. 15: HABILITACION DE OPERADORES 
Indice 
P.T. 15: HABILITACION DE OPERADORES ....................................................................................................2 
1. OBJETO Y ALCANCE................................................................................................................................2 
2. RESPONSABLES DE LA HABILITACION DE OPERADORES................................................................2 
3. OTORGAMIENTO DE LA LICENCIA HABILITANTE DE OPERACION....................................................2 
4. REQUISITOS PARA LA HABILITACION DE OPERADORES. .................................................................3 
4.1. CARACTERISTICAS PERSONALES.................................................................................................3 
4.2. NIVEL DE EDUCACION FORMAL. ....................................................................................................3 
4.3. CONOCIMIENTOS Y PREPARACION TECNICA..............................................................................3 
4.4. ENTRENAMIENTO Y EXPERIENCIA PREVIA EN EL TRABAJO.....................................................4 
4.5. DESEMPENO EN LA OPERACION REAL.........................................................................................5 
5. EVALUACIONES PARA LA HABILITACION.............................................................................................5 
6. ACTUALIZACION PERMANENTE DE CONOCIMIENTOS Y TECNICAS................................................6 
7. VIGENCIA DE LA HABILITACION Y REVALIDACION DE LA LICENCIA. ...............................................6 
8. SUSPENSION DE UNA LICENCIA HABILITANTE DE OPERACION. .....................................................6 
9. REVOCACION DE UNA LICENCIA HABILITANTE DE OPERACION......................................................7 
10. AUDITORIA DE CALIDAD DEL PROCEDIMIENTO................................................................................7

--- Página 2 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 15:HABILITACION DE OPERADORES 
Pag. 2 
 
Version: 07-mar-2014 
P.T. 15: HABILITACION DE OPERADORES 
1. OBJETO Y ALCANCE. 
El presente “Procedimiento Tecnico General de Habilitacion de Operadores” se emite en cumplimiento de la 
Resolucion de la Secretaria de Energia Nº 208/98 y servira como guia para la elaboracion del procedimiento 
propio de evaluacion de idoneidad del personal de operacion en tiempo real, que el OED y cada Agente 
identificado como responsable a estos efectos deberan establecer y aplicar para habilitar a sus Operadores.  
El mismo contiene las condiciones minimas a ser requeridas por cada Agente responsable en su 
correspondiente procedimiento especifico. 
2. RESPONSABLES DE LA HABILITACION DE OPERADORES. 
Las siguientes instituciones o Agentes seran responsables de la habilitacion del personal de operacion que 
se desempena o se desempenara en instalaciones integrantes o vinculadas al SADI: 
a) El OED: para todo su personal de turno con funciones en el Centro de Control de Operaciones del 
Sistema Electrico Argentino (COC). 
b) Los Agentes Generadores: para todo el personal que opera instalaciones de vinculacion superior con 
el SADI, es decir, en niveles de tensiones mayores o iguales que 132 kV. 
c) La Transportista en Alta Tension: para todo el personal que opera sus instalaciones. 
d) Las Transportistas por Distribucion Troncal: para todo el personal que opera sus instalaciones. 
e) Las Transportistas de Interconexion Internacional: para todo el personal que opera sus instalaciones. 
f) 
Los Transportistas Independientes: para todo el personal que opera sus instalaciones. 
g) Los Prestadores Adicionales de la Funcion Tecnica de Transporte (PAFTT): para todo el personal 
que opera instalaciones de vinculacion superior con el SADI (es decir, en niveles de tensiones 
mayores o iguales que 132 kV) que presten adicionalmente funcion tecnica de transporte. 
h) Los Distribuidores: para todo el personal que opera instalaciones de vinculacion superior con el 
SADI,  es decir, en niveles de tensiones mayores o iguales que 132 kV. 
i) 
Los Grandes Usuarios Mayores (GUMAs): para todo el personal que opera instalaciones de 
vinculacion superior con el SADI, es decir, en niveles de tensiones mayores o iguales que 132 kV. 
j) 
Los Autogeneradores y Cogeneradores: para todo el personal que opera instalaciones de vinculacion 
superior con el SADI, es decir, en niveles de tensiones mayores o iguales que 132 kV. 
3. OTORGAMIENTO DE LA LICENCIA HABILITANTE DE OPERACION. 
El procedimiento de habilitacion consistira en la verificacion, por parte de cada empresa, de un conjunto de 
condiciones y requisitos, tanto personales como educativos, tecnicos y de idoneidad, que debe reunir una 
persona para ser habilitada como Operador del SADI. Cumplida tal verificacion, cada empresa otorgara a la 
persona evaluada una Licencia Habilitante de Operacion.  
Las Licencias Habilitantes de Operacion seran especificas, es decir habilitaran al correspondiente personal 
de operacion para operar cada clase de instalaciones: Centrales Termicas; Centrales Hidroelectricas; 
Centrales Nucleares; Estaciones Transformadoras, de Compensacion o  Maniobras; o Centros de 
Operaciones, segun la clasificacion indicada en el Anexo Nº 25 de Los Procedimientos para la 
Programacion de la Operacion, el Despacho de Cargas y el Calculo de Precios (“Los Procedimientos ...”). 
Dentro de cada clase, tales Licencias se corresponderan con el puesto y el nivel de jerarquia de cada 
Operador habilitado. A tales efectos, en el procedimiento propio, cada empresa debera identificar: las 
instalaciones alcanzadas por el mismo, las diferentes posiciones de Operador con su denominacion y la 
respectiva descripcion de funciones y tareas, remitiendo al OED dicha informacion.   
Una Licencia Habilitante otorgada a un Operador para ejercer un determinado puesto sera valida tambien 
para cubrir transitoriamente otro puesto de menor jerarquia dentro de la misma clase de instalaciones, 
cuando ello sea necesario para garantizar el normal desarrollo de las funciones de operacion ante 
situaciones de insuficiencia de personal debido a enfermedades u otras razones.  
El otorgamiento de una Licencia Habilitante para operar cada clase de instalaciones implicara tambien la 
habilitacion del Operador para el uso del Sistema de Operacion en Tiempo Real (SOTR), cuando ello sea

--- Página 3 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 15:HABILITACION DE OPERADORES 
Pag. 3 
 
Version: 07-mar-2014 
parte de sus funciones en el nivel de actuacion correspondiente. A tal efecto, los Agentes asignaran a cada 
Operador habilitado para utilizar el SOTR,  un codigo de identificacion con el cual quedara registrado su 
acceso al mismo. 
Una vez habilitado el personal de operacion, el Agente que otorgo las respectivas Licencias Habilitantes 
comunicara los datos identificatorios de dicho personal al OED y a los restantes Agentes con los cuales 
habitualmente establece o puede llegar a establecer comunicaciones operativas, ya sea en condiciones 
normales o en emergencias.  
4. REQUISITOS PARA LA HABILITACION DE OPERADORES. 
En cuanto a los requisitos y condiciones minimas necesarias que debe reunir un aspirante para obtener una 
Licencia Habilitante como Operador del SADI, los mismos se clasifican en: personales, educativos, tecnicos 
y de experiencia. A continuacion se especifican tales requisitos. 
4.1. CARACTERISTICAS PERSONALES. 
Los Operadores deben reunir las siguientes condiciones: buen estado de salud general, con adecuadas 
facultades de la vista, del oido y del habla;  capacidad y predisposicion para trabajar dentro del regimen de 
horarios que requiera la respectiva empresa. 
Ademas, los mismos deben ser emocionalmente estables, proactivos, eficientes, previsores y organizados, 
con un elevado grado de responsabilidad, honestidad y vocacion de servicio. 
Tambien deben poseer las siguientes habilidades: adecuado dominio del lenguaje oral y escrito; aptitud y 
actitud para el aprendizaje y la mejora continua; habilidades sociales para el trabajo en equipo; capacidad 
para escuchar,  comprender, transmitir y ejecutar instrucciones y procedimientos; predisposicion para 
interactuar con computadoras; capacidad para anticipar, analizar, diagnosticar y resolver problemas o 
situaciones; aptitud para la toma de decisiones y la reaccion serena, segura y rapida en situaciones de 
presion y urgencia. 
4.2. NIVEL DE EDUCACION FORMAL. 
Cada empresa definira el grado de instruccion formal requerido a sus Operadores para ejercer cada puesto. 
Se recomienda que el nivel minimo de educacion formal de los Operadores sea Bachiller Polimodal con 
Orientacion Tecnica, obtenido en instituciones educativas con planes de estudio aprobados por el Ministerio 
de Educacion de la Nacion. 
4.3. CONOCIMIENTOS Y PREPARACION TECNICA. 
Dado que las Licencias Habilitantes de Operacion a otorgar seran especificas para cada clase de 
instalaciones y puesto a desempenar, cada empresa establecera sus requerimientos particulares de alcance 
y profundidad en lo que respecta a los conocimientos tecnicos teoricos y practicos en que deben ser 
capacitados sus propios Operadores. 
La preparacion especifica debera incluir las normas establecidas por cada empresa para la supervision y 
operacion de sus instalaciones en condiciones normales o en emergencias,   las Ordenes de Servicio 
propias y las de las empresas electricamente vinculadas a la misma que influyan en su operacion. 
La capacitacion tambien debera incorporar la aplicacion a la operacion de los capitulos y anexos de “Los 
Procedimientos...”, relacionados especificamente con la actividad de cada Agente responsable en el MEM. 
En funcion de las jerarquias operativas establecidas por el Anexo N° 25 de “Los Procedimientos...”, a 
continuacion se indica un conjunto de temas que necesariamente deben ser incluidos en la preparacion de 
los respectivos Operadores. 
1. Para el COC (Centro de Control de Operaciones de CAMMESA):  
a) Sector Electrico Argentino: Organizacion institucional. 
b) Sistema Argentino de Interconexion: Objetivos, principios basicos,  composicion y funcionamiento. 
Principales regiones, Centrales y Estaciones Transformadoras. 
c) Mercado Electrico Mayorista: Organizacion, oferta y demanda, productos y servicios. 
d) Procedimientos Operativos del SADI: Funciones, responsabilidades y jerarquias operativas. Estados de 
operacion normal, anormal, de emergencia y de restablecimiento.

--- Página 4 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 15:HABILITACION DE OPERADORES 
Pag. 4 
 
Version: 07-mar-2014 
e) Reglamento Operativo del SADI:  Criterios Generales de Operacion, Terminologia y Fraseologia de 
Operacion. 
f) Despacho de generacion hidrotermico: Principios basicos y restricciones.  
g) Regulacion de frecuencia primaria, secundaria y terciaria. Reserva operativa. 
h) Control de tensiones y flujos de potencia reactiva: Acciones preventivas y correctivas. 
i) Flujos de potencia activa. Restricciones de transmision o transformacion: Limites fisicos, por estabilidad o 
por seguridad. 
j) Coordinacion y seguridad de las maniobras para retiro o conexion de equipos. Sincronizaciones y cierres 
de anillos.  
k) Conceptos de estabilidad, cortocircuitos y sobretensiones, aplicados a la operacion en tiempo real. 
l) Protecciones electricas y automatismos aplicados a la operacion en tiempo real. Esquema de alivio de 
cargas. Desconexion automatica de generacion. Analisis de perturbaciones tipicas. 
m) Control correctivo de la operacion ante emergencias de diversa indole. 
n) Arranque en “negro” del SADI o de sus areas. 
o) Comunicaciones entre Centros de Operaciones mediante computadoras: Utilizacion del SOTR y otras 
herramientas informaticas para la supervision y el control del Sistema Electrico.  
p) Resolucion de problemas y toma de decisiones en la operacion. 
q) Relaciones humanas y comunicaciones interpersonales. 
2. Para el COT (Centro de Control de Operaciones de TRANSENER): 
Los anteriores apartados b), d), e), h), i), j), k), l), m), n), o), p),q), y conceptos de los apartados a), c), f) y g).  
3. Para los COTDT (Centros de Control de Operaciones de los Sistemas de Transporte por 
Distribucion Troncal o Prestadores Adicionales de la Funcion Tecnica de Transporte): 
Los mismos apartados que para el COT, con la aplicacion de los apartados b), k), l), m) y n) a la operacion 
de cada empresa. 
4. Para los COG (Centros de Control de Operaciones de los Generadores, Autogeneradores y 
Cogeneradores): 
Los anteriores apartados d), e), f), g), h), j), o), p), q), y conceptos de los apartados a), b), c), i), k), l), m) y n) 
aplicados a la operacion de cada empresa. 
5. Para los COD (Centros de Control de Operaciones de los Distribuidores): 
Los anteriores apartados d), e), h), i), j), o), p), q), y conceptos de los apartados 
a), b), c), k), l), m) y n) aplicados a la operacion de cada empresa.  
6. Para los GUMAs: 
Los anteriores apartados d), e), h), j), p), q) y conceptos de los apartados a), b), c), l) y m) aplicados a la 
operacion de cada empresa.  
7. Para Estaciones Transformadoras, de Compensacion o Maniobras (pertenecientes a 
cualquiera de las Transportistas o PAFTT o Distribuidores): 
Los anteriores apartados  e), j), m), p) y conceptos del apartado l).  En el caso de instalaciones atendidas 
con operadores permanentes, se requeriran conceptos de los apartados d), h), i) y n).   
8. Para Centrales Termicas, Hidroelectricas o Nucleares: 
Los anteriores apartados d), e), h), j), p) y conceptos de los apartados f), g), l), m) y n) aplicados a su 
respectiva operacion. 
4.4. ENTRENAMIENTO Y EXPERIENCIA PREVIA EN EL TRABAJO. 
Cada empresa especificara y documentara el entrenamiento o reentrenamiento recibido por sus Operadores 
para el aprendizaje de las funciones y tareas propias, el cual debera comprender el conocimiento tecnico de 
las instalaciones propias de la empresa, que estaran bajo su responsabilidad, asi como tambien el de las

--- Página 5 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 15:HABILITACION DE OPERADORES 
Pag. 5 
 
Version: 07-mar-2014 
instalaciones de otras empresas electricamente vinculadas a la misma, que sean relevantes para su 
operacion. 
Dicho entrenamiento incluira la experiencia minima indispensable en el desempeno de las funciones y 
tareas asignadas al puesto de trabajo especifico, bajo la supervision y responsabilidad del personal 
jerarquico correspondiente, que cada empresa considere adecuada, con el objeto de garantizar la seguridad 
y calidad de la operacion una vez que el Operador haya sido habilitado.  
4.5. DESEMPENO EN LA OPERACION REAL. 
El desempeno adecuado en situaciones criticas es un factor esencial para otorgar o renovar una Licencia 
Habilitante de Operacion.  
Cada empresa debera implementar una metodologia de evaluacion y documentacion del desempeno de 
cada Operador, observado durante la operacion en tiempo real, tanto en situaciones normales como en 
condiciones criticas y emergencias. En especial, se tendran en cuenta las conclusiones que resulten del 
“Analisis de Perturbaciones”, de acuerdo a lo establecido por el Procedimiento Tecnico N° 11. 
Esto tiene por objeto verificar si tal desempeno responde a los requerimientos de seguridad y calidad de la 
operacion, para proceder a efectuar el reentrenamiento en caso de ser necesario, con el proposito de lograr 
la mejora continua de la operacion del SADI. 
5. EVALUACIONES PARA LA HABILITACION. 
Cada empresa instrumentara y documentara las pruebas, evaluaciones y certificaciones necesarias para 
verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos para otorgar o renovar a su personal de operacion 
una Licencia Habilitante. A continuacion se indican los conceptos minimos a considerar: 
a) Las caracteristicas personales seran verificadas mediante examenes medicos y psicologicos  de 
aptitud y entrevistas a tal efecto. En el caso del personal actualmente en funciones de operacion en 
tiempo real, se considerara asimismo el comportamiento observado durante el desempeno tanto en 
situaciones normales de operacion como en condiciones de urgencia o emergencia; 
b) El nivel de educacion formal que pueda ser requerido para cada puesto debera estar certificado 
mediante el titulo correspondiente, otorgado por una institucion educativa reconocida oficialmente; 
c) Los conocimientos requeridos y la preparacion tecnica especifica seran evaluados mediante 
examenes diferenciados segun cada clase de Licencia Habilitante y puesto a ejercer, es decir, 
relacionados con el tipo y clase de instalaciones especificas para las cuales se otorgara la 
habilitacion; 
Dichos examenes deberan ser escritos y consistiran en cuestionarios de caracter  conceptual, orientados a 
la aplicacion de los diversos temas a la operacion del SADI y elaborados preferentemente en base a 
preguntas con respuestas de multiple eleccion. Los mismos deberan integrarse como minimo con las 
siguientes secciones: 
1. Las normas establecidas por cada empresa para la supervision y operacion de sus instalaciones e 
interconexiones, ya sea en condiciones normales o en emergencias, incluyendo el conocimiento 
tecnico de las instalaciones bajo su responsabilidad y la utilizacion del SOTR a tal efecto; 
2. Los Procedimientos Operativos del SADI, Criterios Generales de Operacion, Ordenes de Servicio, 
Terminologia y Fraseologia de Operacion, y demas conocimientos particulares de la operacion 
interconectada de la propia empresa en el SADI; 
3. La aplicacion a la operacion de los capitulos y anexos de “Los Procedimientos ...” y de los 
Procedimientos Tecnicos del OED que esten relacionados especificamente con la actividad de cada 
Agente responsable en el SADI y el MEM. 
Cada una de las secciones podra ser evaluada separadamente y debera contener una cantidad de 
preguntas suficiente para incluir todos los temas relevantes. Al respecto, se recomienda un numero minimo 
de 20 (veinte) preguntas para cada seccion. 
Un examen se considerara aprobado siempre que se alcance un porcentaje minimo de respuestas correctas 
del 70 % (setenta por ciento) del total, para cada una de las secciones del mismo. La calificacion final sera 
el promedio de las obtenidas en las distintas secciones.

--- Página 6 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 15:HABILITACION DE OPERADORES 
Pag. 6 
 
Version: 07-mar-2014 
Ademas de los examenes escritos, cada Agente responsable podra, de considerarlo necesario, 
complementar los mismos con evaluaciones personales orales, con el objeto de verificar con mayor 
amplitud y profundidad los conocimientos de los aspirantes. 
Para cada empresa, el proceso de elaboracion de los cuestionarios, realizacion de los examenes escritos, 
control  de las respuestas, calificacion de los resultados y formulacion de las evaluaciones orales, estara a 
cargo de un equipo examinador. 
El mismo estara integrado como minimo por 3 (tres) profesionales, ya sea propios o contratados (en forma 
independiente o con otra empresa del MEM), con conocimientos y experiencia adecuados a la habilitacion a 
otorgar, uno de los cuales podra ser el responsable jerarquico del Centro de Control de Operaciones 
respectivo. 
Los antecedentes de los miembros del equipo examinador integraran la documentacion de respaldo del 
procedimiento propio de evaluacion de idoneidad del personal de la respectiva empresa. 
a) El entrenamiento y la experiencia previa en el trabajo (cuando la hubiere) deberan ser certificados 
por el personal jerarquico bajo cuya supervision y responsabilidad hayan sido efectuados. 
b) El correcto desempeno durante situaciones criticas de operacion en tiempo real sera certificado por 
los informes de evaluacion de desempeno que cada empresa haya implementado a tal efecto, de 
acuerdo a lo indicado en el apartado 4.5.-. 
6. ACTUALIZACION PERMANENTE DE CONOCIMIENTOS Y TECNICAS. 
Cada empresa sera responsable por la actualizacion permanente de los conocimientos, las tecnicas y el 
entrenamiento de sus Operadores, incorporando los cambios que se produzcan en la operacion, tanto 
debido al ingreso de nuevos generadores, equipos de transmision, automatismos o tecnologias de control, 
como a la vigencia de nuevas disposiciones normativas en el MEM o la actualizacion de los procedimientos 
operativos en el SADI. 
Se documentaran los cursos de actualizacion o reentrenamiento que se desarrollen a tales efectos, con las 
evaluaciones correspondientes. 
7. VIGENCIA DE LA HABILITACION Y REVALIDACION DE LA LICENCIA. 
Las Licencias Habilitantes del personal de operacion otorgadas por los Agentes respectivos y por el OED 
deberan ser revalidadas cada tres (3) anos. 
Antes del vencimiento de dicho plazo, cada empresa debera verificar nuevamente el cumplimiento de los 
requisitos establecidos para cada Operador, antes indicados. En caso de que tal verificacion resulte 
satisfactoria, se renovara la Licencia Habilitante por un nuevo periodo, y asi sucesivamente. 
En el caso de que las evaluaciones de desempeno de un Operador habilitado hayan resultado satisfactorias 
durante todo el periodo, la empresa correspondiente podra, bajo su responsabilidad, reemplazar la 
verificacion de conocimientos y preparacion tecnica basicos por las evaluaciones de actualizacion de 
conocimientos y tecnicas, a los efectos de la renovacion de la Licencia respectiva. En todos los casos 
deberan efectuarse nuevamente los examenes medicos y psicologicos de aptitud.  
En caso de que un Operador cambie de funciones, debera ser habilitado para ejercer el nuevo puesto. 
8. SUSPENSION DE UNA LICENCIA HABILITANTE DE OPERACION. 
Cada empresa, bajo su propia responsabilidad, debera proceder a la suspension de una Licencia Habilitante 
de Operacion, en caso de verificar en cualquier momento que transitoriamente ha dejado de tener vigencia 
el cumplimiento de alguno de los requisitos necesarios para el otorgamiento o renovacion de la misma, 
antes mencionados. 
Esta circunstancia debera ser documentada y comunicada al ENRE y a las restantes empresas con las que 
se mantienen comunicaciones operativas. La suspension sera temporaria, hasta que sus causas hayan sido 
corregidas. Una vez finalizada la suspension, la empresa responsable debera comunicar la reanudacion de 
la vigencia de la Licencia Habilitante correspondiente.

--- Página 7 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 15:HABILITACION DE OPERADORES 
Pag. 7 
 
Version: 07-mar-2014 
9. REVOCACION DE UNA LICENCIA HABILITANTE DE OPERACION. 
Cada empresa, bajo su propia responsabilidad, debera proceder a la revocacion de una Licencia Habilitante 
de Operacion, en caso de verificar en cualquier momento la imposibilidad de seguir cumpliendo en forma 
definitiva la totalidad de los requisitos antes mencionados, cualquiera sea la causa, incluyendo el caso en 
que se compruebe la comision de un acto de negligencia grave por parte de un Operador que haya afectado 
la integridad fisica de las personas, la seguridad de los equipos o el abastecimiento en el SADI. 
Esta circunstancia debera ser documentada y comunicada al ENRE y a las restantes empresas con las que 
se mantienen comunicaciones operativas.  
10. AUDITORIA DE CALIDAD DEL PROCEDIMIENTO. 
Tanto el OED como cada Agente responsable contrataran a una entidad tecnica de reconocido prestigio e 
independencia, especializada en auditoria de calidad, con el objeto de que la misma lleve a cabo las 
siguientes verificaciones: 
a) La adecuacion del procedimiento propio de evaluacion de idoneidad para la habilitacion de su  
personal de operacion, con respecto a lo establecido por el presente  Procedimiento Tecnico 
general. 
b) El cumplimiento de lo indicado por dicho procedimiento propio en el ambito de la empresa, a partir de 
la documentacion probatoria registrada. 
Ambos puntos seran de aplicacion en oportunidad de la primera habilitacion, mientras que para posteriores 
habilitaciones o revalidaciones, en caso de no haberse efectuado cambios en el procedimiento definido por 
la Empresa, sera de aplicacion solamente la certificacion de la verificacion prevista en el punto b).   
La documentacion de respaldo a enviar al ENRE por el OED y por cada Agente responsable, en 
oportunidad de la habilitacion o revalidacion, que acreditara el cumplimiento de las prescripciones sobre 
habilitacion de Operadores, debera ser previamente validada por la entidad contratada, la cual debera 
garantizar la confidencialidad de la documentacion auditada.

