=== PT25 Mercado de Reserva Instantanea.pdf ===

--- Página 1 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 25:MERCADO DE RESERVA INSTANTANEA 
Pag. 1 
 
Version: 07-mar-2014 
Los Procedimientos 
P.T. 25: MERCADO DE RESERVA INSTANTANEA 
Indice 
P.T. 25: MERCADO DE RESERVA INSTANTANEA.........................................................................................2 
1. OBJETO .....................................................................................................................................................2 
2. ALCANCE...................................................................................................................................................2 
3. CRITERIOS GENERALES.........................................................................................................................2 
4. HABILITACION ..........................................................................................................................................3 
5. CALCULO DEL REQUERIMIENTO HORARIO DE RESERVA INSTANTANEA ......................................3 
6. TIPOS DE OFERTAS – ESQUEMA DE CONTROL..................................................................................4 
7. CONFORMACION DE LA LISTA DE MERITO..........................................................................................5 
8. ASIGNACION Y REMUNERACION DE LA RESERVA INSTANTANEA...................................................6 
9. INCUMPLIMIENTO DEL SERVICIO DE RESERVA INSTANTANEA .......................................................7 
10. RESTABLECIMIENTO DEL SERVICIO...................................................................................................8 
11. PRECIOS POR SERVICIOS DE RESERVA INSTANTANEA.................................................................8

--- Página 2 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 25:MERCADO DE RESERVA INSTANTANEA 
Pag. 2 
 
Version: 07-mar-2014 
P.T. 25: MERCADO DE RESERVA INSTANTANEA 
1. OBJETO 
El presente Procedimiento Tecnico define los criterios a aplicar para la administracion del Mercado de 
Reserva Instantanea de acuerdo a lo que establece el Anexo 41 de LOS PROCEDIMIENTOS segun la 
Resolucion SE 156/00. 
2. ALCANCE 
El Mercado de Reserva Instantanea se aplica en el ambito del MEM  de acuerdo a los considerandos 
incluidos en la Res SE 156/00. Los GUMA del MEMSP no participaran en el Servicio de Reserva 
Instantanea hasta tanto el Sistema Patagonico no se interconecte con el SADI. 
El Mercado se iniciara con posterioridad al 1/8/2000 una vez cumplidos los requisitos basicos definidos en el 
presente PT. 
3. CRITERIOS GENERALES 
El Servicio de Reserva Instantanea tiene por objeto disminuir el numero de cortes por actuacion del 
esquema de alivio de cargas por subfrecuencia, intentando eliminar la totalidad de los cortes asociados a la 
salida intempestiva del conjunto generador de mayor potencia despachada, definicion basica de la 
contingencia de referencia. El numero de estas actuaciones se disminuye mediante el adelantamiento de 
cortes por parte de demandas que esten dispuestas a hacerlo a cambio de una remuneracion. El SRI 
servira para disminuir la ENS y el riesgo de cortes ante la salida intempestiva de generadores. 
Se define como contingencia de referencia a la perdida intempestiva del grupo generador que se prevea 
generando la mayor potencia en la hora entre todos los despachados. Se consideraran aquellas salidas 
tipicas que puedan implicar la perdida de un generador o conjunto generador ante falla simple (por ejemplo 
Ciclos Combinados o transformadores de centrales con mas de un grupo). No se considerara como 
contingencia de referencia la perdida de generacion por actuacion de DAG ante salida de lineas del Sistema 
de Transporte en Alta Tension. Mas alla de esta definicion, el control de funcionamiento del SRI se realizara 
siempre que la frecuencia alcance el valor en que la desconexion de carga debio actuar, con independencia 
de la causa que hubiere generado la caida de frecuencia (F/S generador, caida de una linea, aumento 
brusco de la demanda, otros). 
El servicio de reserva instantanea se asignara para cada hora del dia o intervalo spot entre los oferentes de 
manera previa y se evaluara el cumplimiento en funcion de lo ocurrido en perturbaciones donde descienda 
la frecuencia por debajo del nivel donde se encuentre fichada dicha reserva. En caso de resultar cambios 
significativos en el despacho previsto o en la oferta de reserva instantanea, se procedera a realizar el 
redespacho del SRI, el que se considerara asumido por los prestadores del servicio a partir del momento en 
que sean informados. Dado que en un extremo los requerimientos de SRI y su asignacion podrian variar 
instante a instante lo que no se podria implementar en la practica, se procurara priorizar la previsibilidad de 
la asignacion frente a la exactitud del calculo. Hasta tanto se reasigne, el servicio estara a cargo de quienes 
lo tuvieran asignado en el ultimo despacho o redespacho de reserva instantanea vigente, siempre y cuando 
la disminucion de demanda de los oferentes no obedezca a una orden operativa (p.e. F/S de la bomba o 
reduccion de carga de la conversora). 
Los prestadores del servicio cobraran como contraparte una remuneracion, la cual sera solventada por 
todos los usuarios demandantes incluyendo aquellos que lo presten a traves de su participacion en el 
Mercado y pudieran recibir sus beneficios (GUMAs y conversoras), salvo aquellos GUMAs que hubieren 
optado por no recibir los beneficios del SRI. Como contraparte, estos GUMAs deben desconectar no menos 
de un 10% de su demanda en un escalon de corte ubicado en una frecuencia intermedia entre el que 
corresponda a la desconexion de aquellos consumidores que prestan el SRI y el del primer escalon del 
esquema de Alivio de Cargas por subfrecuencia. Para poder tener acceso a esta opcion, los GUMAs deben 
contar con elementos de control y verificacion similares a los requeridos para poder habilitarse para prestar 
el SRI.  
En caso de incumplimiento parcial o total del compromiso de corte asumido, correspondera la aplicacion de 
una penalizacion proporcional al nivel de incumplimiento. El monto de estas penalizaciones se aplicara al 
precio asociado al servicio de manera tal que este valor disminuya para todos los demandantes que lo 
pagan. En el caso de los GUMAs que hubieren optado por no recibir los beneficios del SRI, el 
incumplimiento del compromiso definido implicara la perdida de su condicion, debiendo pasar a pagar por el

--- Página 3 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 25:MERCADO DE RESERVA INSTANTANEA 
Pag. 3 
 
Version: 07-mar-2014 
Servicio a partir del mes en que hubiere incumplido y hasta que no demuestre estar en condiciones de 
cumplir con dicho compromiso. 
4. HABILITACION 
HABILITACION PARA PRESTAR EL SRI 
La habilitacion de un Agente o participante para prestar el SRI implica el disponer de: 
• Reles o automatismos que permitan realizar la desconexion de carga de acuerdo a lo establecido en 
este PT. Las caracteristicas de los reles o automatismos destinados a este servicio seran similares a 
las de los reles absolutos del Esquema de Alivio de Cargas vigente, sin retardo provocado.  
• Los equipos de medicion para el control de sus compromisos respecto del SRI. La verificacion del 
cumplimiento de este servicio se realizara a traves de mediciones de potencia activa que deben estar 
disponibles de manera tal que permitan controlar y verificar la carga consumida y ante una 
contingencia, el cumplimiento del compromiso asumido. Los prestadores del Servicio seran los 
encargados de enviar a CAMMESA la informacion que se requiera para el control de cumplimiento del 
compromiso. 
• El sistema de comunicaciones e informacion necesario para la asignacion del SRI. La asignacion a 
cada participante del SRI para cada hora se realizara en forma previa e informara junto con el 
predespacho diario o bien en tiempo real en caso de existir redespachos del SRI que impliquen una 
reasignacion del servicio. En todos los casos, la asignacion se formalizara a traves de la red MEMNet. 
Esta asignacion sera la que se considerara para la remuneracion y control de cumplimiento del 
servicio. 
• Los equipos de comunicaciones necesarios para el restablecimiento de la demanda cortada. Los 
participantes deberan informar junto con el pedido de habilitacion la identificacion de los telefonos e 
interlocutores responsables. De existir un numero de participantes tal que a criterio del OED lo 
requiera, se podra solicitar a los participantes que dispongan de sistemas de PAGERS y/o BEEPERS 
que permitan distribuir la comunicacion a listas de usuarios desde los Centros de Control de su area. 
Los Agentes que aportan al SRI solo podran contratar proveedores de tal servicio de comunicacion 
que dispongan sistemas de registro para las mismas. En el caso de regiones  donde no esten 
disponibles sistemas comerciales de este tipo, CAMMESA definira con participacion del agente 
responsable del Centro de Control y de los Agentes involucrados, el sistema que considere mas 
adecuado dentro de los existentes en esa zona. Cuando la solicitud se realice en forma telefonica, la 
misma debera realizarse mediante equipos que cuenten con grabacion o a traves de sistemas 
informaticos en los que se pueda constatar dicha solicitud.  
Para proceder a la Habilitacion se debera cursar una nota dirigida a CAMMESA donde el Agente solicita ser 
reconocido para prestar el SRI, declarando cumplir con las exigencias definidas en este PT. De manera 
similar en caso de querer retirarse de la participacion del SRI, debera informarlo mediante una nota a 
CAMMESA.  Con el fin de sistematizar el intercambio de informacion, CAMMESA desarrollara formularios 
estandarizados.  
El agente que solicite participar el SRI y haya cumplimentado los requisitos establecidos obtendra la 
habilitacion correspondiente a mas tardar dentro de los 15 dias de presentada la solicitud. A tales efectos 
CAMMESA notificara de la habilitacion al Agente y lo incluira en la lista de los agentes habilitados que se 
publicara junto con la Programacion Semanal. Esta habilitacion le permite participar en el SRI recibiendo en 
consecuencia, los creditos que correspondan y siendole de aplicacion el regimen de compensaciones 
establecidos en el punto 7 del Anexo 41. CAMMESA informara a cada Centro de Control de Area la 
habilitacion de todo GUMA del area para el SRI.  
5. CALCULO DEL REQUERIMIENTO HORARIO DE RESERVA INSTANTANEA 
El volumen de Reserva Instantanea requerido para evitar la actuacion del esquema de alivio de cargas ante 
la contingencia de referencia depende de multiples variables, como ser: 
• Volumen de Generacion perdida 
• Demanda prevista local vinculada al SADI 
• Demanda prevista de exportacion mediante conversoras  
• Frecuencia de consigna prevista

--- Página 4 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 25:MERCADO DE RESERVA INSTANTANEA 
Pag. 4 
 
Version: 07-mar-2014 
• Despacho previsto y respuesta de la Regulacion Primaria de Frecuencia 
• Sensibilidad de la demanda con la frecuencia 
Para obtener el valor requerido del volumen de reserva instantanea se consideraran margenes de seguridad 
minimos que contemplen las caracteristicas tecnicas del servicio.  
Estos criterios basicos de diseno para la determinacion del volumen de SRI requerido son: 
• Frecuencia minima 0.1 Hz por encima del primer escalon del esquema de alivio de cargas 
(actualmente 49.1 Hz) 
• Tiempo de restablecimiento menor a 10 segundos por debajo de 49.2 Hz (frecuencia correspondiente 
a la temporizacion del rele de restablecimiento) 
• Frecuencia inicial igual a la frecuencia de consigna, o sea disponibilidad de la reserva de RPF de 
acuerdo al despacho previsto. 
• No se considera la carga fichada de los GUMAs que hubieren optado por no recibir los beneficios del 
SRI 
• Se considerara que el % de RPF que participa ante caidas de frecuencia y a incluir en la formula para 
determinar el volumen de SRI requerido, sera el valor minimo entre el % despachado alcanzado y el 
correspondiente al %RPF Min, que actualmente es del 2,1%. Es decir que si en una hora el % 
alcanzado fuera el optimo (p.e. 3%) el valor a incluir en la formula seria 2,1 %. En el otro extremo, si 
el % despachado de RPF fuera cero (por ejemplo ante cortes programados), seria cero el valor a 
incorporar en la formula mencionada.  
Considerando que el calculo y determinacion del volumen de reserva instantanea prevista para cada hora 
resulta muy complejo y con un alto grado de indeterminacion asociado a la dinamica del sistema, la formula 
de calculo de la misma, asi como sus parametros asociados sera validada periodicamente.  
Junto con la Programacion Estacional y  cuando se produzcan cambios topologicos que lo justifiquen se 
presentara una memoria de calculo incluyendo los resultados de las simulaciones efectuadas, los criterios 
utilizados y los parametros resultantes para la determinacion del volumen de reserva en funcion de las 
variables de referencia. Se anexa al presente PT el documento “CALCULO DEL VOLUMEN DE RESERVA 
INSTANTANEA – MEMORIA DE CALCULO – METODOLOGIA, FORMULA y PARAMETROS”, que 
contiene los criterios y parametros resultantes, los que seran actualizados en la medida que sea necesario. 
Los resultados obtenidos se contrastaran con lo que ocurra en fallas de generadores que requieran la 
actuacion del SRI con el fin de ajustar los parametros, de ser necesario. 
En el caso de areas aisladas fisicamente a nivel del STAT ya sea por mantenimiento o salida forzada de  
lineas, se evaluara el requerimiento de acuerdo a las condiciones locales de oferta y demanda de reserva 
instantanea. Para dichas areas se aplicaran los mismos criterios generales del Mercado trasladados a las 
particularidades del area local. 
6. TIPOS DE OFERTAS – ESQUEMA DE CONTROL 
Los consumidores habilitados para ofertar el SRI y participar en el Mercado ante perturbaciones que 
originen la caida de la frecuencia deben desconectar la potencia asignada como servicio de reserva 
instantanea de manera similar a las desconexiones por reles de corte por subfrecuencia del esquema de 
alivio de cargas. Conceptualmente el orden de desconexion es el dado por el de la correspondiente lista de 
merito. Tomando en cuenta estas consideraciones y las caracteristicas tecnicas del equipamiento de 
control, inicialmente la desconexion de carga se debera realizar bajo el siguiente esquema: 
• Bomba operando en forma economica => 49.5 Hz (para el caso de mas de una bomba en una misma 
central se las podra escalonar; por ejemplo bomba 1 en 49.6 Hz y bomba 2 en 49.5 Hz) 
• Resto de ofertas de SRI => 49.4 Hz  
Este esquema lleva implicito que para evitar cortes cuando no tenga asignado el SRI las ofertas deberan 
ajustar de manera dinamica el seteo de los reles o del esquema de control al del esquema de alivio de 
cargas. 
Los GUMAs que hubieren optado por no recibir los beneficios del SRI deberan fichar un corte equivalente al 
10% de su demanda en  49.3 Hz.

--- Página 5 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 25:MERCADO DE RESERVA INSTANTANEA 
Pag. 5 
 
Version: 07-mar-2014 
El esquema descripto debera ajustarse en caso de que se modifique el esquema de Alivio de Cargas 
vigente, particularmente si se cambiase la frecuencia correspondiente al primer escalon absoluto.  
Para la verificacion de incumplimientos se adoptara la misma tolerancia que para verificar las obligaciones 
asociadas al esquema de Alivio de Cargas en lo que hace a los reles absolutos. Actualmente el valor 
definido es de 0,04 Hz.  
7. CONFORMACION DE LA LISTA DE MERITO 
LISTA DE MERITO SEMANAL PARA EL SRI 
A partir de las ofertas semanales realizadas por los Grandes Usuarios, Exportadores mediante estaciones 
conversoras y Centrales de Bombeo habilitados para prestar el SRI, se generaran las listas de merito del 
SRI a ser utilizadas tanto en la programacion diaria como en los sucesivos redespachos. 
OFERTAS SEMANALES 
Para participar en la licitacion de este servicio los interesados deberan presentar sus ofertas semanalmente 
junto con los datos requeridos para la Programacion Semanal.  
Los oferentes podran discriminar sus ofertas en uno o mas bloques de potencia con sus correspondientes 
precios ofertados. A los efectos de la conformacion de las Listas de Merito y para la asignacion del SRI, los 
bloques potencia/precio seran considerados como ofertas independientes. La potencia minima de cada 
bloque ofertado no podra ser inferior a 1 MW ni su precio superar al PRECIO DEL SERVICIO DE RESERVA 
INSTANTANEA (1.35 $/MWh).  
Las ofertas deberan contener: 
• Identificacion del oferente 
• Potencia instantanea ofertada para cada bloque de potencia y hora de la semana [MW] 
• Precio ofertado para la prestacion del SRI, para cada bloque de potencia y hora de la semana 
[$/MWh]. 
La oferta minima debera ser de 1 MW y la maxima asignable sera aquella que no provoque afectacion a 
otros Agentes (p.e. que el corte adelantado no implique una disminucion de la calidad de otro Agente o que 
la disminucion de carga requiera de la actuacion de DAG en alguna central) 
CAMMESA desarrollara formularios y sistemas estandarizados para la administracion de las declaraciones 
a realizar por los Agentes. 
En el caso de las Estaciones Conversoras, tanto los derechos como las obligaciones que surgen de 
participar en el Mercado asociado al SRI estaran a cargo de los participantes del MEM que comercialicen 
las operaciones de exportacion. Las responsabilidades, mecanismos de intercambio de informacion, pagos, 
compensaciones y tratamiento comercial correspondientes a las exportaciones mediante estaciones 
conversoras se administraran como sigue: 
• de existir acuerdos entre los participantes, segun los criterios establecidos e informados por ellos 
• de no existir acuerdos, el criterio a aplicar sera el de proporcionalidad de participacion de cada 
operacion de exportacion en la hora 
Adicionalmente, las centrales de bombeo podran especificar un precio maximo de la energia para el cual 
mantienen sus ofertas al SRI [$/MWh]. Si el precio SPOT de la energia en el nodo de la central, en algun 
intervalo SPOT previsto en la Programacion Semanal o en el Despacho o Redespacho Diario, supera dicho 
valor se considera que la Central de Bombeo retira su oferta a SRI en ese intervalo. De no especificarse tal 
precio maximo se considera que las ofertas se mantienen para todas las horas de la semana. 
Opcionalmente, junto con los datos necesarios para la Programacion Semanal correspondiente a la primera 
semana del mes, los interesados podran realizar una oferta por defecto con las mismas caracteristicas que 
la oferta semanal y especificando el periodo de validez de la misma. Si existiesen dos o mas ofertas por 
defecto para una misma semana, se considerara como valida la ultima realizada. Toda semana en que el 
agente no realice oferta al SRI, se debera asumir como valida la oferta por defecto. 
Dado que el SRI por bombeo economico es remunerado un precio fijo y una potencia constante, funcion de 
la potencia media disponible en condiciones de bombear de manera economica, se considera como oferta 
de la bomba para esta modalidad la potencia prevista a bombear y a precio cero (a menos que no esten

--- Página 6 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 25:MERCADO DE RESERVA INSTANTANEA 
Pag. 6 
 
Version: 07-mar-2014 
disponibles los automatismos para prestar el SRI). Por lo tanto, entra en la Lista de Merito en el primer lugar 
cuando este despachada. 
ORDENAMIENTO 
A los efectos de establecer la Lista de Merito Semanal, las ofertas recibidas para cada hora de la semana, 
se ordenaran por precio creciente ofertado para brindar el SRI. 
A igualdad de precio ofertado las ofertas se ubicaran en la Lista de Merito segun el siguiente criterio: 
• Primero se ubicaran los Grandes Usuarios, ordenados por mayor a menor potencia ofertada. 
• A continuacion se ubicaran las ofertas de Estaciones Conversoras, ordenadas por mayor a menor 
potencia ofertada 
• En ultimo termino  se ubicaran las ofertas de las Centrales de Bombeo ofertados como bombeo no 
economico. 
Las listas asi conformadas seran publicadas junto con los resultados de la Programacion Semanal. 
LISTAS DE MERITO DIARIA HORARIA PARA EL SRI 
Los agentes que hayan realizado ofertas semanales para participar en el SRI, podran modificar diariamente 
las Potencias Instantaneas Ofertadas, debiendo enviar los nuevos valores junto con los datos requeridos 
para el Predespacho Diario o en tiempo real para los redespachos.  
Las modificaciones habilitadas son: 
• Retiro de la oferta en alguno o todos los bloques de potencia ofertados. 
• Reduccion o aumento de las Potencias Instantaneas Ofertadas de alguno o todos los bloques 
ofertados, respetando el valor minimo de 1 MW para cada bloque. 
• El criterio a utilizar para la ubicacion del aumento o disminucion de las ofertas de potencia sera el 
siguiente: los aumentos de potencia ofertada se ubicaran comenzando por los escalones de mayor 
precio ofertado y las disminuciones por los de menor. Este criterio busca que no se alteren mediante 
modificaciones del volumen ofertado horario las condiciones de competencia de precios ofertados 
semanalmente. 
Para la conformacion de las Listas de Merito Diarias horarias se modificaran las Listas de Merito Semanales 
teniendo en cuenta los cambios en las Potencias Instantaneas Ofertadas y las previsiones de demanda de 
los GUMAs, de las exportaciones mediante Estaciones Conversoras y de las Centrales de Bombeo que 
aportan al SRI. En caso de no contarse con mediciones que permitan realizar el control de cumplimiento por 
inconvenientes en el sistema de comunicaciones la oferta podra verse restringida de participar en el 
Mercado. 
8. ASIGNACION Y REMUNERACION DE LA RESERVA INSTANTANEA 
ASIGNACION DE LA POTENCIA REQUERIDA PARA EL SRI 
El SRI para cada hora se asignara diariamente, para ello:  
• Se descontara del volumen de SRI requerido para la hora la potencia de bombeo despachada de 
manera economica. 
• La potencia resultante del punto anterior, de ser mayor que cero, se asignara entre las ofertas que 
conforman la Lista de Merito Diaria para esa hora, comenzando por la primera de la lista. 
Las Listas de Merito Diario  y la Asignacion de la RI seran publicadas junto con los resultados del 
Predespacho Diario. 
En caso de resultar cambios significativos en el despacho previsto o en la oferta de reserva instantanea, se 
procedera a realizar el redespacho del SRI, el que se considerara asumido por los prestadores del servicio a 
partir del momento en que sean informados. La asignacion sera informada de manera telefonica o por un 
medio equivalente y confirmada a traves de su publicacion en la red MEMNet. 
PRECIO HORARIO DEL SRI 
El Precio horario del SRI es el correspondiente a la oferta mas cara asignada a traves de proceso descripto 
en el punto anterior.

--- Página 7 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 25:MERCADO DE RESERVA INSTANTANEA 
Pag. 7 
 
Version: 07-mar-2014 
Si en alguna hora “h” no es posible completar  el requerimiento con las ofertas disponibles el precio del SRI 
sera el PRECIO DEL SERVICIO DE RESERVA INSTANTANEA (1.35 $/MWh) 
REMUNERACION DEL SRI 
Los prestadores del SRI seran remunerados de acuerdo al siguiente esquema: 
• Bombeo economico: las bombas que aporten el SRI cuando estan despachadas en forma economica 
seran remuneradas a traves de un cargo fijo de 500 $/MW-mes. Para determinar el monto mensual a 
asignar a la central por este concepto, se debera multiplicar el cargo fijo establecido por la potencia 
media disponible en condiciones de bombear de manera economica. Este ultimo valor se define como 
la potencia disponible media mensual para el bombeo, afectada por un factor que refleja la 
expectativa maxima media de bombeo economico. Inicialmente este ultimo factor se establece igual 
al DIEZ POR CIENTO (10%), considerando los registros de bombeo economico de los ultimos anos. 
Para determinar la disponibilidad de la bomba para el SRI, se considerara el efecto de las 
restricciones tecnicas de la central y las de transporte. 
• GUMAs, exportacion mediante conversoras y bombeo/generacion simultaneos: los participantes que 
tengan el SRI asignado en una hora recibiran una remuneracion igual al precio resultante del SRI 
multiplicado por la potencia asignada como SRI en el ultimo redespacho vigente. 
BOMBEO ECONOMICO – CALCULO DE LA DISPONIBILIDAD 
Para determinar la disponibilidad de la bomba para el SRI se considerara el efecto de las restricciones 
tecnicas de la central y las de transporte del conjunto bomba – generador, de acuerdo al siguiente 
procedimiento: 
• Se calculara la disponibilidad media de la bomba en las horas en que no se remunera la potencia 
(horas de mas baja demanda), descontando la potencia que no estuviera en condiciones de ser 
bombeada por restricciones de la red de transporte en Alta Tension (STAT o Distro). 
• Se calculara la disponibilidad media del generador asociado a la bomba en las horas en que se 
remunera la potencia (horas de mas alta demanda). 
• El valor a reconocer en la remuneracion del bombeo economico sera el minimo entre la disponibilidad 
media de la bomba y la disponibilidad media del generador dividido por el rendimiento tecnico del 
conjunto bomba-generador. 
9. INCUMPLIMIENTO DEL SERVICIO DE RESERVA INSTANTANEA 
El Anexo 41 define un control del cumplimiento del SRI y el establecimiento de compensaciones 
proporcionales al grado de incumplimiento del Servicio. El control de incumplimiento se realizara en funcion 
de la asignacion del Servicio del ultimo redespacho vigente informado. Por ejemplo si la conversora tiene 
asignado un volumen del SRI y sale de servicio por una falla propia, seguira cobrando el servicio hasta tanto 
se redespache el SRI. De registrarse un evento que requiera la actuacion del SRI y la conversora tenia 
asignado un % de SRI y esta F/S pagara el incumplimiento. El redespacho debera informarse a lo sumo una 
hora luego de recibida la novedad de disponibilidad de oferta o en caso de no contar con un redespacho se 
considerara que no esta asignado. 
No se considerara incumplimiento si la disminucion de demanda de los oferentes obedece a una orden 
operativa (p.e. F/S de la bomba o reduccion de carga de la conversora). 
Las compensaciones definidas en el Anexo son incrementales (primer incumplimiento, se define una 
compensacion igual a  la remuneracion de los 45 dias anteriores; segundo incumplimiento, se define una 
compensacion igual a la remuneracion de los 90 dias anteriores; tercer incumplimiento, se inhabilita por un 
ano). 
Como deben ser proporcionales al  nivel de incumplimiento, para el primer y segundo caso la compensacion 
sera el monto correspondiente multiplicado por la relacion: 
Factor de incumplimiento (FI) = 1 -Pot cortada/Pot. Comprometida 
Para la determinacion del numero de incumplimientos registrados se aplicara el siguiente criterio: 
Si el FI fuera mayor al 20 % se considerara que incumplio totalmente y en consecuencia suma un 
incumplimiento a la lista. El criterio de consideracion del numero de incumplimientos seria similar al de la 
reserva fria actual. Se considera un periodo continuo movil de 90 dias en el cual se analizara la 
consideracion de reiteracion de incumplimientos. La inhabilitacion podra ser levantada si el oferente informa

--- Página 8 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 25:MERCADO DE RESERVA INSTANTANEA 
Pag. 8 
 
Version: 07-mar-2014 
que fue corregida la causa que dio origen a los incumplimientos registrados. En tal caso, se considerara que 
ingresa en la lista de los Agentes que incumplieron dos veces, y de volver a incumplir en los primeros 90 
dias se le aplicara la compensacion de 90 dias y se lo inhabilitara por un ano. 
En el caso de las centrales con bombeo economico, dado que la remuneracion es menor y mensual, el 
primer incumplimiento implicara la perdida de la remuneracion del mes y el segundo incumplimiento en la 
ventana movil de 90 dias, la perdida de remuneracion de dos meses. Un tercer incumplimiento implicaria la 
falta de remuneracion por un periodo de doce meses. La bomba debe seguir cumpliendo con los requisitos 
establecidos para su funcionamiento como tal. 
10. RESTABLECIMIENTO DEL SERVICIO 
Cuando se produzcan caidas de frecuencia tales que impliquen cortes de demanda en el SADI ya sea por la 
actuacion de los reles del Servicio de Reserva Instantanea o de los reles del Esquema de Alivio de Cargas, 
el Centro de Operaciones de CAMMESA (COC) ordenara las acciones necesarias para reemplazar la 
potencia de generacion perdida, evaluara la evolucion de la situacion y, cuando las condiciones del Sistema 
lo permitan, ordenara la reposicion de cortes, ya sea parcial o total, por intermedio de los diversos Centros 
de Control de Area involucrados (COT, COTDT o COD) y de los Organismos Coordinadores de otros paises 
(para las demandas de exportacion). Estos deberan retransmitir las instrucciones del COC a los Centros de 
Operaciones de Distribuidores, GUMAs, Estaciones Conversoras y Centrales de Bombeo conectados a las 
respectivas redes, a fin de que los mismos puedan proceder a la normalizacion del servicio en el menor 
tiempo posible. 
En caso de que la velocidad de respuesta de las reservas disponibles no permita ordenar la reposicion 
inmediata y conjunta de todos los cortes producidos, la primera prioridad sera el restablecimiento del 
servicio de aquellas demandas que no esten prestando el Servicio de Reserva Instantanea. Para el mismo 
caso, el restablecimiento gradual de las demandas que si esten prestando el SRI se procurara realizar en 
forma proporcional, condicionada por la magnitud de los modulos de potencia involucrados. 
Dado que la celeridad del proceso de restablecimiento del servicio dependera de la eficacia de las 
comunicaciones operativas,  previamente al inicio del Mercado de SRI el COC instruira a los Centros de 
Control de Areas para la adecuacion de las ordenes operativas de restablecimiento de cortes por Alivio de 
Cargas y/o por reles del SRI. En cada caso los respectivos Centros de Control de Area adecuaran los 
mecanismos operativos de comunicaciones con los prestadores del SRI que permitan la transmision de las 
instrucciones operativas correspondientes. 
 
11. PRECIOS POR SERVICIOS DE RESERVA INSTANTANEA 
Las siguientes formulas y criterios definen el tratamiento comercial a seguir para la administracion y 
facturacion del Mercado asociado al SRI.  
Datos 
Datos definidos por Resolucion 
Precio del Servicio de Reserva Instantanea (
)
1
h
PPAD
5
13
MW
%$
.
:
/
$
*
(valor maximo) Valor fijo adicional a 
la potencia de las centrales de bombeo (
) 500
mes
MW
:
/
$
−
  
Datos Estacionales   
UNISRI ($/MW mes): valor unitario por Servicio de Reserva Instantanea 
UNIFONSRI ($/MW mes): valor unitario del saldo previsto en el Fondo de Apartamiento del  Servicio de 
Reserva para Calidad de Suministro  
Datos Horarios  
GUMA habilitado para el servicio: potencia SRI asignada horaria 
Demanda EXPORTACION habilitada para el servicio: potencia SRI asignada horaria 
Central de bombeo economico: potencia SRI  
Precio horario SRI: valor de corte de la licitacion o el maximo si la oferta es insuficiente

--- Página 9 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 25:MERCADO DE RESERVA INSTANTANEA 
Pag. 9 
 
Version: 07-mar-2014 
Creditos a los prestadores del SRI 
GUMAs y Demanda EXPORTACION mediante conversoras 
El credito mensual por la prestacion del servicio es 
( )
∑
=
h
CrSR
$
Im
 Pot. Asignada SRIh * Precio SRIh para todas las horas del periodo con asignacion 
 
Central de Bombeo economico 
El credito mensual por la prestacion de servicio es 
Cr SRIm ($) = PotenciaSRI * valor fijo adicional a la potencia ($/MW-mes)   
Donde PotenciaSRI es la potencia media bombeada (u otra segun alternativa) 
 
Central de Bombeo en operacion simultanea generacion - bombeo 
El credito mensual por la prestacion del servicio es 
( )
∑
=
h
CrSR
$
Im
 Pot. Asignada SRIh * Precio SRIh   
 
Debito a los Distribuidores por SRI 
El Precio Estacional por Servicio de Reserva Instantanea (PESTSRI) se determina para cada trimestre 
como 
PESTSRI ($/MW mes) = UNISRI + UNIFONSRI 
Cargo mensual por Servicio de Reserva Instantanea para los Distribuidores es  
( )
FAj
PESTSRIj
REQMAXMJ
CARGOSR
*
*
$
Im
=
 
 
Debito a los GUMA, Autogeneradores y Demanda de Exportacion por SRI 
El Cargo mensual por Servicio de Reserva Instantanea es 
( )
( )
FAj
PMESSR
REQMAXmj
j
CARGOSR
Im*
*
$
$
Im
=
 
donde 
PMESSRIm: Precio Mensual por Servicio de Reserva Instantanea   
Aquellos GUMA que opten por no contar con los beneficios del SRI estaran excluidos de este pago. 
 
Determinacion del Precio Mensual por Servicio de Reserva Instantanea 
(
)
(
)
FAj
*
J
REQMAX
J
MONSRI
MWmes
/
$
PMESSRI
m
m
m
∑
∑
−
=
entos
Incumplimi
 
 
1 Valor modificado por Res SE Nº 246/2002 
donde 
MONSRIm: Monto Mensual del Servicio MONSRIm ($), calculado mediante la integracion de los creditos a 
los prestadores del servicio.  
REQMAX: Requerimientos Maximos de Potencia en el Mes de todos los Distribuidores, Grandes Usuarios, 
Autogeneradores, Demanda de Exportacion excluidos aquellos GUMA que optaron por no recibir los 
beneficios del SRI. 
Incumplimientos: son las compensaciones pagadas por los prestadores por haber incumplido el SRI.

--- Página 10 ---
CAMMESA 
LOS PROCEDIMIENTOS – Recopilacion No Oficial 
LOS PROCEDIMIENTOS - P.T. 25:MERCADO DE RESERVA INSTANTANEA 
Pag. 10 
 
Version: 07-mar-2014 
Determinacion de las Compensaciones por Incumplimientos del SRI   
En caso de verificarse que el incumplimiento es atribuible al agente habilitado, este debera pagar una 
compensacion de acuerdo a lo indicado en el punto precedente de este PT. 
Cuenta de Apartamiento del Servicio de Reserva para Calidad del Suministro 
Se crea una nueva Cuenta de Apartamiento con un manejo y operatoria similar a la Cuenta de Servicios 
Asociados. 
Modificacion del precio medio utilizado en el cargo de potencia correspondiente a la operacion de 
los Grandes Usuarios Menores (GUME)  
Se debe agregar el Precio Estacional por Servicio de Reserva Instantanea en el calculo del precio aplicado.

