=== RECUPERACIÓN DEL SADI.pdf ===

--- Página 1 ---
INDICE 
PROCEDIMIENTO TECNICO N° 7: RECUPERACION DEL SADI LUEGO DE UN 
COLAPSO TOTAL ....................................................................................................................... 3 
1. OBJETO ............................................................................................................................... 3 
2. ALCANCE ............................................................................................................................. 3 
3. REFERENCIAS .................................................................................................................... 3 
4. DEFINICIONES .................................................................................................................... 3 
5. RESPONSABILIDADES ....................................................................................................... 4 
6. CONSIDERACIONES GENERALES ................................................................................... 5 
6.1. PLANES DE RECUPERACION ..................................................................................... 5 
6.2. SISTEMA DE COMUNICACIONES ............................................................................... 5 
6.3. COMUNICACIONES OPERATIVAS .............................................................................. 6 
6.4. NORMALIZACION DE LA DEMANDA ........................................................................... 6 
6.5. CENTRALES NUCLEARES .......................................................................................... 7 
6.6. CENTRALES CON ARRANQUE EN NEGRO ............................................................... 7 
6.7. CENTRALES CON AUTOMATISMO DE “SALTO DE CARGA” .................................... 8 
6.8. GENERACION RENOVABLE: Recomendaciones durante la recuperacion. ................ 8 
6.9. INTERCONEXIONES INTERNACIONALES: Asistencia desde paises limitrofes ......... 9 
6.10. SIMULACROS DE COLAPSO: Entrenamiento de Operacion de Recuperacion ......... 9 
7. REGISTROS ...................................................................................................................... 10 
8. ARCHIVO - BIBLIOTECA. .................................................................................................. 10 
9. DESARROLLO DEL PROCEDIMIENTO ............................................................................ 10 
9.1. PRINCIPALES ACCIONES DEL COC ........................................................................ 10 
9.2. ESTRATEGIA DE RECUPERACION .......................................................................... 11 
9.2.1. RECUPERACION DESDE LITORAL (SALTO GRANDE) HACIA GBA ................ 13 
9.2.2. RECUPERACION DESDE AREA NEA (CH YACYRETA) .................................... 15 
9.2.3. RECUPERACION CORREDOR COMAHUE - GBA ............................................. 17 
9.2.4. RECUPERACION EN ISLAS ................................................................................ 20 
10. ANEXOS ........................................................................................................................... 26 
10.1. ANEXO N°1: ESQUEMA DE COMUNICACIONES ................................................... 26 
10.2. ANEXO N°2: CENTRALES CON ARRANQUE EN NEGRO ..................................... 27 
10.3. ANEXO N°3: RESUMEN DE ESTRATEGIAS DE RECUPERACION POR 
AREA ....................................................................................................................... 28 
10.4. ANEXO N°4: ORDEN DE SERVICIO N°8 DE TRANSENER .................................... 29 
10.5. ANEXO N°5: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE SACME ............................................. 29 
10.6. ANEXO N°6: ORDEN DE SERVICIO N°2 DE EDELAP ............................................ 29 
10.7. ANEXO N°7: ORDEN DE SERVICIO N°196 DE EPEC ............................................ 29 
10.8. ANEXO N°8: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE EDESAL ............................................ 29 
10.9. ANEXO N°9: ORDEN DE SERVICIO N°4 DE DISTROCUYO .................................. 29 
10.10. ANEXO N°10: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE TRANSNOA .................................. 29 
10.11. ANEXO N°11: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE TRANSBA ..................................... 29 
10.12. ANEXO N°12: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE EDEA ............................................ 29 
10.13. ANEXO N°13: ORDEN DE SERVICIO N°15 DE EPESF ........................................ 29 
10.14. ANEXO N°14: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE ENERSA ....................................... 29 
10.15. ANEXO N°15: ORDEN DE SERVICIO N°80 DE TRANSNEA ................................. 29 
10.16. ANEXO N°16: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE EMSA ............................................ 29

--- Página 2 ---
10.17. ANEXO N°17: ORDEN DE SERVICIO N°11 DE TRANSCOMAHUE ...................... 29 
10.18. ANEXO N°18: ORDEN DE SERVICIO N°11 DE EPEN .......................................... 29 
10.19. ANEXO N°19: ORDEN DE SERVICIO N°2 DE APELP ........................................... 29 
10.20. ANEXO N°20: ORDEN DE SERVICIO N°45 DE TRANSPA ................................... 29 
10.21. ANEXO N°21: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE CH SALTO GRANDE .................... 29 
10.22. ANEXO N°22: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE CH YACYRETA ............................. 29 
10.23. ANEXO N°23: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE CH EL CHOCON ........................... 29 
10.24. ANEXO N°24: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE CH PLANICIE BANDERITA .......... 29 
10.25. ANEXO N°25: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE CH RIO GRANDE ......................... 29 
10.26. ANEXO N°26: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE CH URUGUA-I .............................. 29 
10.27. ANEXO N°27: INFORME DE CAMMESA SOBRE LA FALLA DEL 16/06/2019. ..... 29

--- Página 3 ---
PROCEDIMIENTO TECNICO N° 7: RECUPERACION DEL SADI 
LUEGO DE UN COLAPSO TOTAL 
 
1. OBJETO  
El presente Procedimiento Tecnico tiene como objeto establecer un Plan de Operacion para la 
Recuperacion del SADI y las areas que lo componen, ante la ocurrencia de una perturbacion 
severa que resulte en una condicion de colapso total del SADI. 
El procedimiento define las acciones que deberan ejecutar el Centro de Control de Operaciones 
de CAMMESA, los Centros de Control de Operaciones de los Agentes Generadores, 
Transportistas y Distribuidores participantes en la recomposicion, a los efectos de lograr una 
rapida y eficiente recuperacion del SADI, buscando minimizar las demoras que pudieran surgir 
durante el restablecimiento del servicio electrico. 
 
2. ALCANCE 
El presente Procedimiento Tecnico y Ordenes de Servicio vinculadas (dispuestas en la seccion 
de Anexos) se aplican a todos los Centros de Operaciones del SADI. La operacion durante la 
recuperacion esta encuadrada bajo la clasificacion de OPERACION EN ESTADO DE 
EMERGENCIA.  
 
3. REFERENCIAS 
INFORME DEFINITIVO DE LA FALLA DEL DOMINGO 16/06/2019 - 07:06 hs. 
PROCEDIMIENTOS PARA LA PROGRAMACION DE LA OPERACION, EL DESPACHO DE 
CARGAS Y EL CALCULO DE PRECIOS (“Los Procedimientos…”)  
• 
Anexo N° 24: Sistema de Operacion y Despacho (SOD) 
• 
Anexo N° 25: Procedimientos Operativos para el SADI 
• 
Procedimiento Tecnico N° 8: Reglamento Operativo del SADI 
• 
Procedimiento Tecnico N° 29: Control de Condiciones de Seguridad del SADI 
4. DEFINICIONES 
COC: Centro de Control de Operaciones del OED, a cargo de CAMMESA. 
COD: Centro de Control de Operaciones de un Agente Distribuidor. 
COG: Centro de Control de Operaciones de un Agente Generador. 
COT: Centro de Control de Operaciones del Sistema de Transporte de Energia Electrica en Alta 
Tension, a cargo de TRANSENER. 
COTDT: Cada uno de los Centros de Control de Operaciones de los Sistemas de Transporte por 
Distribucion Troncal. 
CCA: Centro de Control de Area

--- Página 4 ---
STAT: Sistema de Transporte de Alta Tension 
COLAPSO TOTAL: Se entiende por tal una eventual perdida total de generacion y carga en todo 
el SADI.  
COLAPSO PARCIAL: Es el caso de perdida total de generacion y carga en una o mas areas 
vinculadas del SADI. 
REGULACION DE LA FRECUENCIA: Ajuste de la potencia generada con respecto a la 
demanda, para mantener la frecuencia en el valor de consigna. 
REGULACION PRIMARIA DE FRECUENCIA (RPF): Regulacion automatica de la potencia 
generada por accion del regulador de velocidad librado al estatismo, con el objeto de equilibrar 
las variaciones rapidas de la demanda. 
REGULACION SECUNDARIA DE FRECUENCIA (RSF): Regulacion manual o automatica de la 
potencia generada de un grupo de unidades generadoras, con el objeto de compensar el error 
final resultante de la Regulacion Primaria de Frecuencia. 
CENTRAL CON ARRANQUE EN NEGRO: central que sin alimentacion externa (alimentando 
autonomamente sus propios Servicios Auxiliares) logra completar el arranque de su(s) 
maquina(s) y sincronizar sobre barra muerta (sin referencia de tension y frecuencia). Con 
capacidad de energizar instalaciones de transporte y reponer demanda en isla y controlando 
frecuencia. 
PUNTO DE INTERCONEXION: estacion de maniobras donde es posible efectuar la puesta en 
paralelo de dos subsistemas electricos que funcionan en forma aislada.  
SINCRONIZADORES: dispositivos que permiten realizar el cierre de interruptores de acople 
entre redes en los puntos de interconexion, comprobando previamente que se cumplan las 
condiciones de sincronismo entre los susbistemas a interconectar (tension, frecuencia y angulo 
de fase). 
SINCRONIZACION MANUAL: proceso de sincronizacion de dos subsistemas electricos, en el 
cual un operador ejecuta el cierre del interruptor de acoplamiento cuando verifica el cumplimiento 
de las condiciones de sincronismo en base a la lectura de instrumentos de medicion dispuestos 
para tal fin (brazos de sincronismo).  
SINCRONIZACION AUTOMATICA: proceso de sincronizacion de dos subsistemas electricos, en 
el cual el paralelo se ejecuta en forma automatica cuando el sincronizador verifica el 
cumplimiento de las condiciones, dentro de rangos adecuados. 
 
5. RESPONSABILIDADES 
El presente Procedimiento es una instruccion a la que se deben ajustar los operadores del COC 
y de los COT, COTDT, COG y COD en el caso de que ocurra un colapso total en el SADI. 
Los planes de recuperacion (el integral del STAT y cada uno de los regionales) estan detallados 
en la seccion “Anexos” de este Procedimiento, correspondiendose con las propias Ordenes de 
Servicios elaboradas por los Agentes participantes. Es responsabilidad de los Agentes mantener 
sus Ordenes de Servicio (y planes de recuperacion) actualizados.  
Cada agente debera capacitar y entrenar a sus operadores en la ejecucion de estas 
instrucciones, cumplimentando ademas los requerimientos establecidos en el Procedimiento 
Tecnico N°29 (Control de Condiciones de Seguridad del SADI), tales como la realizacion anual 
de ensayos de Arranque en Negro y la participacion en Simulacros de Colapso del SADI.

--- Página 5 ---
6. CONSIDERACIONES GENERALES 
La identificacion de la ocurrencia de un colapso (total o parcial) resultara del analisis y 
verificaciones realizadas por el COC, ya que es el Centro de Control que dispone de la mas 
completa informacion del estado de la red del SADI, sus generadores e interconexiones 
internacionales. 
En condiciones de Colapso Total el COC debera instruir al COT a separar el SADI en 
subsistemas aislados. Seguidamente, cadasubsistema o area debera iniciar su propia 
recuperacion hasta alcanzar el mayor nivel de demanda posible en funcion a la generacion 
disponible en el area.  
Una vez alcanzado el nivel maximo de normalizacion de un area, operando de manera estable, 
el CCA o COTDT a cargo de la recuperacion de la isla dara aviso al COC de su posibilidad de 
interconectarse con otras regiones o islas.  
El COC determinara en funcion del estado de recuperacion de cada isla, la oportunidad de 
sincronizacion entre ellas, mediante la coordinacion con los respectivos COTDT, COD y el COT. 
Las acciones enumeradas en este procedimiento privilegian la recuperacion del STAT de 500 
kV, bajo la premisa que este permitira la normalizacion del servicio con la mayor celeridad 
posible.  
Existe un conjunto de centrales generadoras que estan capacitadas para arrancar 
autonomamente, y solo un subconjunto de estas posee capacidad para reenergizar la red de 500 
kV. 
6.1. PLANES DE RECUPERACION 
Los planes de recuperacion fueron desarrollados y consensuados entre los agentes involucrados 
para la recuperacion del SADI luego de un colapso total, sin embargo, las estrategias descriptas 
para cada area podran ser aplicadas en casos de colapsos parciales regionales. 
Cualquier dificultad que apareciera durante el desarrollo de los planes de recuperacion de COTs, 
COGs y CODs debera ser informada al COC tan pronto como sea posible. En caso de iniciar una 
estrategia alternativa o de introducir un cambio en la estrategia principal, deberan informarlo al 
COC. De no contar con estrategias alternativas, el COC podra evaluar otro plan de recuperacion.  
6.2. SISTEMA DE COMUNICACIONES  
Los agentes deberan asegurar la disponibilidad y calidad de sus sistemas de comunicaciones, 
de acuerdo con lo establecido en el ANEXO N°24 de “Los Procedimientos…”, pues resulta de 
vital importancia durante la instancia de recuperacion contar con la plena disponibilidad de las 
comunicaciones de voz entre centros de control, asi como la de los enlaces de transmision de 
datos via el SOTR. 
 
Respecto a las comunicaciones de voz, los agentes deberan disponer de medios de 
comunicacion alternativos complementarios (lineas privadas de voz punto a punto, telefonia 
celular y telefonia satelital). Se recomienda que los CCA, COT, y COG de centrales con AEN, 
incorporen dentro de sus alternativas vias de comunicacion satelital, para disponer de un Sistema 
de Comunicacion totalmente independiente de las afectaciones que el eventual Colapso del SADI 
pueda causar sobre la alimentacion de los sistemas de comunicaciones del pais. 
El incumplimiento de las obligaciones, cualquiera fuere su causa, provocara interferencias y se 
reflejara en demoras durante el proceso de recuperacion, dando lugar a la aplicacion de los

--- Página 6 ---
criterios de penalizaciones establecidos en la norma del SOTR y Anexo N°24 de Los 
Procedimientos. 
6.3. COMUNICACIONES OPERATIVAS 
La ocurrencia de un colapso parcial o total del SADI exige pronta respuesta de los operadores, 
tanto para la identificacion del suceso y su alcance, como para la ejecucion de acciones 
tendientes a la reposicion del servicio. 
La coordinacion de acciones del Plan de Recuperacion depende de la disponibilidad del Sistema 
de Comunicaciones que vincula a cada Agente y su respectivo centro de control, con los CCA, 
el COT y el COC. 
Con el fin de evitar la saturacion de las comunicaciones, las mismas se estableceran respetando 
los diagramas de comunicaciones definidos en las Ordenes de Servicio de cada Agente. Es 
importante que durante la emergencia los operadores eviten establecer itinerarios de 
comunicaciones por fuera de los establecidos, exceptuando situaciones en que sea 
imprescindible contar con mas informacion para continuar con las maniobras de recuperacion. 
6.4. NORMALIZACION DE LA DEMANDA 
Durante la recuperacion del sistema sera necesario ir conectando demanda, en forma 
escalonada y coordinada, controlando no sobrepasar la disponibilidad de potencia y/o capacidad 
de respuesta del generador que tiene asignada la regulacion de frecuencia. Tales escalones de 
demanda deberan estar definidos en los planes de recuperacion de cada COD para evitar que el 
proceso de normalizacion de demanda se convierta en un problema mayor para el sistema. Por 
lo tanto, debera tomarse en cuenta estas premisas basicas: 
• 
Deberan conectarse alimentadores que posean fichado por reles de subfrecuencia, de 
manera tal que, si ocurre una nueva contingencia, la parte recuperada tenga al menos 
forma de controlar la frecuencia automaticamente, a traves de los cortes que ellos 
proveen. 
• 
Debera evitarse conectar cargas conflictivas como ser acerias electricas o cualquier otra 
de caracteristicas de variaciones rapidas de potencia, para evitar los inconvenientes que 
las mismas acarrean a la poca reserva de potencia con que se puede contar en los 
momentos de recuperacion. 
• 
Los Distribuidores trataran de reponer primero las cargas esenciales a la comunidad, 
como ser hospitales, bomberos y policia, etc. como asi tambien servicios de 
comunicaciones y publicos, siempre en coordinacion con los Centros de Control o 
Centrales correspondientes. 
En las estrategias de recuperacion, los Distribuidores tendran un papel protagonico, ya que 
tienen reservada la necesidad de ir conectando parte de su demanda para estabilizar carga a los 
generadores que son utilizados para el arranque en negro, por lo que deberan complementar 
estas estrategias con Normas de Operacion Interna que sean precisas para que sus operadores 
puedan lograrlo sin dificultad. Otros Agentes no tendran tanto protagonismo, sin embargo, es 
necesario que se encuentren preparados para actuar en la emergencia. 
En cada subsistema aislado, cada COT, COTDT o COD debera coordinar la recuperacion de su 
propia area hasta el nivel de demanda mayor que le sea posible de acuerdo con la generacion 
disponible en el area. Una vez alcanzado ese nivel de equilibrio avisara al COC su disponibilidad 
de interconectarse, y este determinara la oportunidad de la sincronizacion. 
En el proceso de reposicion de cortes al suministro, las empresas que recuperaron parcial o 
totalmente su demanda deberan tener en cuenta que, una vez reconectadas al SADI, deben

--- Página 7 ---
participar en la reparticion proporcional del deficit de generacion, lo que puede causar que deban 
efectuar nuevas restricciones. 
6.5. CENTRALES NUCLEARES 
Las tres Centrales Nucleares vinculadas al SADI (Embalse, Atucha I y Atucha II) estan dotadas 
de un automatismo, a partir del cual, ante la presencia de una subfrecuencia inferior al valor de 
ajuste de 47.9 - 48 Hz, se desconectan de la red mediante la apertura del transformador de 
bloque, manteniendo cerrado el interruptor de maquina. Simultaneamente, introduce un salto 
(reduccion) de la potencia del reactor, procurando que el nuevo valor de potencia entregada por 
el generador sea equivalente a los consumos de los Servicios Auxiliares de la central. Este 
automatismo es denominado “Salto de Carga”. 
El estado post actuacion del automatismo de Salto de Carga, no siempre puede asegurarse, 
pues depende de multiples factores asociados a la dinamica del reactor y de la central pre y post 
colapso.  
Por lo tanto, ante una condicion de colapso del SADI y actuacion del "Salto de Carga", pueden 
ocurrir dos alternativas: 
• 
Salto de Carga Exitoso: el generador queda aislado, alimentando sus Servicios Auxiliares 
a potencia reducida y derivando parte de la potencia del reactor hacia el condensador. 
De lograrse esta operatoria, la central estara en condiciones de reconectarse a la red y 
rapidamente volver a inyectar potencia una vez restablecido el sistema. 
 
• 
Salto de Carga No Exitoso: el generador pierde el sincronismo y se ejecuta una parada 
de emergencia. Automaticamente, arrancan grupos diesel de emergencia que quedaran 
alimentando los Servicios Auxiliares de la central.  La parada de emergencia implica el 
envenenamiento del reactor, cuyo proceso de normalizacion aproximado es de 48 hs. En 
este caso, no dispondremos del aporte de la central durante el proceso de recuperacion.   
Independientemente del resultado del salto de carga, los Servicios Auxiliares de las Centrales 
Nucleares, por cuestiones de seguridad, constituyen una Demanda Prioritaria y, por lo tanto, 
pese a que las CC.NN. estan provistas de alimentacion propia de emergencia, el Plan de 
Recuperacion del SADI contiene en su estrategia principal varias alternativas para abastecer 
dichos consumos por via externa en el menor tiempo posible. 
Las estrategias de alimentacion de las CC.NN. Atucha I, Atucha II y Embalse estan descriptos 
en los siguientes anexos: 
• 
Anexos N°4 - OS N°8 de Transener 
• 
Anexo N°11 - OS N°1 de TRANSBA 
• 
Anexo N°7 - OS N° 196 de EPEC 
6.6. CENTRALES CON ARRANQUE EN NEGRO 
Las Centrales Generadoras con capacidad de Arranque en Negro (AN) son aquellas que luego 
de un colapso total o regional, sin contar con alimentacion externa desde el sistema son capaces 
de realizar el arranque y entrada en servicio de al menos una maquina de la central.  
Para lograr el proceso de AN la central debe disponer de una fuente de alimentacion propia de 
emergencia (grupo diesel, baterias, etc) capaz de abastecer la demanda de Servicios Auxiliares 
y procesos de control necesarios para iniciar el arranque de la unidad.  
Una vez completado el arranque de la maquina, el sistema de control debe estar adaptado a esta 
situacion para comandar el cierre del interruptor del generador energizando una barra o sistema

--- Página 8 ---
sin tension, es decir, sin la habitual y necesaria referencia de tension y de frecuencia para llevar 
a cabo la sincronizacion. 
Esta adaptabilidad del sistema de control de la maquina es necesaria puesto que, en condiciones 
de Arranque Normal, el sistema de control solo ejecutara el cierre del interrruptor y paralelo de 
la unidad sobre el sistema cuando se verifiquen condiciones de sincronizacion. 
Para la seleccion de las centrales (o unidades generadoras) que participan con su arranque en 
negro en los planes de recuperacion, se escojen aquellas que adicionalmente disponen de la 
suficiente capacidad para energizar instalaciones del sistema de transporte en vacio (soportando 
requerimientos asociados a corrientes de margnetizacion de transformadores y de potencia 
reactiva necesarios para el control de tension) y simultaneamente, posean capacidad de control 
de frecuencia y de respuesta a los escalones de toma de carga que se aplicaran en la isla. 
En el Anexo N°2 se listan las centrales con arranque en negro incluidas en las estrategias 
principales y alternativas de recuperacion de cada area del SADI. 
6.7. CENTRALES CON AUTOMATISMO DE “SALTO DE CARGA” 
Algunas centrales generadoras del SADI poseen automatismo de salto de carga que, de manera 
similar a lo mencionado para las centrales nucleares, ante la deteccion de una subfrecuencia del 
sistema (inferior a un valor de ajuste definido), ejecuta la apertura del interruptor del 
transformador de bloque desvinculando la central de la red, manteniendo cerrado el interruptor 
de maquina. Simultaneamente, reduce la potencia entregada de forma tal que continue operando 
de manera estable alimentando el consumo de los Servicios Auxiliares de la central.  
Este automatismo representa importantes ventajas, tanto para la central o unidad generadora, 
como asi tambien para el Sistema Electrico. Para la central, la ventaja radica en que, al continuar 
la maquina en servicio, no es sometida a una parada de marcha y sus efectos asociados, por lo 
tanto, no debera iniciar un proceso de normalizacion para su rearranque. Para el sistema, la 
ventaja se basa en la rapida disponibilidad de la central para iniciar la recuperacion.  
Los Ciclos Combinados de CT Salta (Termoandes), CT Pilar Bicentenario y CT Aes Parana 
disponen de automatismo de salto de carga y todos ellos fueron incorporados como centrales 
iniciadoras de recuperacion bajo la premisa de llevar a cabo un salto de carga exitoso. 
Esta caracteristica con que cuentan las mencionadas centrales representa una ventaja para la 
capacidad de recuperacion del SADI luego de un colapso. 
6.8. GENERACION RENOVABLE: Recomendaciones durante la recuperacion. 
Los Generadores Eolicos y los Solares Fotovoltaicos, por su tecnologia de diseno no poseen 
capacidad de arranque en negro, por lo tanto, solo podran entrar en servicio a medida que sus 
instalaciones son energizadas desde la red.  
Debido a la falta de robustez de las islas electricas durante la etapa de recuperacion, la entrada 
en servicio de la generacion renovable variable debe ser cuidadosamente coordinada, para evitar 
que cambios en el recurso natural (velocidad del viento, irradiancia solar) generen desequilibrios 
en el balance demanda/generacion que puedan afectar la regulacion de frecuencia y estabilidad 
de la isla. 
En primera medida, serviran para el control de tensiones y potencia reactiva, y en caso de ser 
solicitado por el coordinador de la recuperacion del area, podra requerirse de un aporte limitado 
de potencia activa (limitado respecto a la “potencia posible” del recurso), de modo de lograr una 
inyeccion de potencia “constante”, sin afectaciones sobre la isla. 
En la medida que la robustez de la isla (o del SADI) se vaya incrementando, se podra ir liberando 
paulatimante la participacion de este tipo de generacion hasta su normalizacion.

--- Página 9 ---
6.9. INTERCONEXIONES INTERNACIONALES: Asistencia desde paises limitrofes 
En caso de inconvenientes para el desarrollo de las estrategias principales y alternativas de cada 
area, el COC podra solicitar a los Centros de Control de Despacho de los paises limitrofes 
interconectados asistencia para la energizacion de la red y/o acelerar el proceso de 
normalizacion de demanda del SADI a traves de las interconexiones. 
Desde Uruguay a traves de la interconexion de 500 kV (Salto Grande Argentina – Salto Grande 
Uruguay o Colonia Elia – San Javier) el COC podra coordinar con el DNC de Uruguay asistencia 
para la energizacion del corredor Litoral o importacion de emergencia para una mayor 
normalizacion de demanda. 
Desde Brasil, a traves de la interconexion Rincon – Garabi el COC podra solicitar solo asistencia 
para la normalizacion de demanda, pero no para iniciar la energizacion del area NEA, puesto que 
para la entrada en servicio de las Conversoras de Frecuencia de Garabi se requiere referencia 
de tension y frecuencia desde Rincon. 
Desde Paraguay se dispone de varias alternativas de interconexion con el SADI: 
• 
El Dorado (Argentina) – Lopez (Paraguay) en 220/132 kV: para energizacion de la red de 
132 kV y arranque de la de la CH Urugua-i, colaborando con la regulacion de frecuencia 
de la isla en formacion y cubriendo las posibles variaciones de potencia por toma de carga 
a traves de la interconexion. 
• 
Clorinda (Argentina) - Guarambare (Paraguay) en 220/132 kV: para la normalizacion en 
isla de demandas locales de la Provincia de Formosa (Clorinda, Laguna Blanca) sin 
capacidad suficiente para iniciacion del Area y energizacion del STAT de 500 kV. 
• 
Yacyreta (Argentina) – Ayolas (Paraguay) en 500 kV: esta interconexion permitiria en 
caso de falla de arranque en negro de la CH Yacyreta, energizar externamente la central 
para iniciar su arranque normal. Ademas, en funcion de la disponibilidad de generacion 
del Sistema Paraguayo servira para la normalizacion de demanda del SADI y 
energizacion del STAT de 500 kV. 
Desde Bolivia, a traves de la interconexion en 132 kV Tartagal (Argentina) – Yaguacua (Bolivia) 
para la normalizacion en isla de demandas locales de la Provincia de Salta permitira la 
energizacion de una porcion de la red de 132 kV, normalizar parcialmente la demanda en isla y 
alimentar los SSAA de centrales generadoras cercanas para su arranque normal. No es una 
interconexion con capacidad de suficiente para la iniciacion de la recuperacion del Area. 
Desde Chile a traves de la interconexion en 345 kV Salta (Argentina) – Andes (Chile) podra 
energizarse parte del Area NOA Norte. A partir de la alimentacion de la demanda de Servicios 
Auxiliares de las centrales generadoras del area que no disponen de arranque en negro (o en 
caso de arranques fallidos). Estas podran entrar en servicio en tiempos menores a los requeridos 
en caso de que la energizacion se realice desde otra area del SADI. Ademas, el aporte de 
potencia desde la interconexion se podra normalizar parcialmente la demanda del area 
mejorando la capacidad de regulacion de frecuencia de la isla con el soporte de regulacion de 
frecuencia del Sistema Electrico Chileno. Esta interconexion no posee capacidad de suficiente 
para la energizacion del STAT de 500 kV. 
 
 
6.10. SIMULACROS DE COLAPSO: Entrenamiento de Operacion de Recuperacion 
CAMMESA coordinara anualmente con los Agentes Simulacros de Colapso total del SADI, para 
la capacitacion y entrenamiento de los Operadores del SADI en el desarrollo del proceso de 
recuperacion.

--- Página 10 ---
En cumplimiento a lo establecido en el Procedimiento Tecnico N°29, es obligatoria la 
participacion de los Agentes del MEM involucrados en el procedimiento de recuperacion 
presentado en este documento.  
Participaran con identico grado de responsabilidad, los Agentes incluidos en las estrategias 
principales de recuperacion, como asi tambien, los que forman parte de estrategias 
alternativas, puesto que durante el ejercicio del simulacro podran establecerse suposiciones 
post contingencia que derivaran en la aplicacion de algunos de los planes alternativos. 
Formaran parte del simulacro, la verificacion de funcionamiento de los sistemas de alimentacion 
de emergencias, medios de comunicacion alternativos y ensayos reales de AEN de las centrales 
no comprometidas al despacho diario. 
 
7. REGISTROS 
➢ Libro de Novedades del COC 
➢ Protocolizacion de eventos y alarmas del SOTR 
➢ Comunicaciones telefonicas grabadas 
➢ Informe de perturbaciones de los agentes 
➢ Informe de perturbaciones de CAMMESA 
 
8. ARCHIVO - BIBLIOTECA. 
Todas las ordenes de servicio asociadas a la recuperacion del SADI y sus regiones/areas 
aprobadas y vigentes quedaran incluidas en una base de datos dedicada del MEMNET y por lo 
tanto accesible a todos los Agentes del MEM que dispongan de ese recurso. 
 
9. DESARROLLO DEL PROCEDIMIENTO 
9.1. PRINCIPALES ACCIONES DEL COC 
a) Verificar cero frecuencias y cero tensiones en barras de las E.E.T.T. Salto Grande, 
Yacyreta, Ezeiza, Rosario Oeste, Almafuerte, El Bracho, Cobos, Gran Mendoza, El 
Chocon, Puerto Madryn y Bahia Blanca, ya sea via SOTR o consultas telefonicas a los 
Centros de Control de CTMSG, EBY y COT, para confirmar el alcance del colapso. 
b) Comunicar al COT, SG, Yacyreta y SACME la ocurrencia del colapso y ordenar la 
retransmision de la noticia y solicitud de inicio de los planes de recuperacion, de acuerdo 
con el Esquema de Comunicaciones (Anexo N° 1). 
c) Informar la situacion a los Centros de Control de los Operadores de los Sistemas 
Electricos de paises vecinos y anticipar que, en funcion del avance en la recuperacion, 
podriamos requerir de su asistencia en condicion de emergencia. 
d) Ordenar al COT la separacion y apertura del Sistema de Transporte, segun sus 
respectivas instrucciones (Anexo N°4: OS N°8 de TRANSENER), para dar inicio al 
proceso de recuperacion de islas.

--- Página 11 ---
e) Delegar al COT de TRANSENER la coordinacion de los Arranques en Negro para la 
energizacion del Sistema de transporte y recuperacion en islas, de acuerdo con las 
estrategias descriptas en la Orden de Servicio N°8 de TRANSENER. 
f) Coordinar con SG y COT de TRANSENER la energizacion de las lineas Salto Grande - 
Gran Parana y Colonia Elia - Campana. 
g) Delegar en COT de TRANSENER la coordinacion con YACYRETA de la energizacion de 
las lineas Rincon – Paso de la Patria – Resistencia y Rincon – San Isidro y Rincon – Salto 
Grande. 
h) Delegar al COT de TRASENER la coordinacion con CH El Chocon de la energizacion de 
las lineas del corredor Comahue – GBA.  
i) Ordenar al COT de TRANSENER la reposicion del resto de las lineas de 500 kV y la 
coordinacion del sincronismo con las areas aisladas. 
j) Solicitar suministro de importacion de emergencia desde las Interconexiones 
Internacionales. 
k) Coordinar la reposicion de la demanda en areas conectadas a la red de 500 kV, a medida 
que se incorporen generadores. 
 
9.2. ESTRATEGIA DE RECUPERACION 
La estrategia de recuperacion principal esta desarrollada desde tres puntos del SADI, que 
poseen Centrales con arranque en negro con capacidad de reenergizar el sistema de 500 kV.  
Estos puntos iniciadores fundamentales son:  
➢ Area Litoral (CH Salto Grande) 
➢ Area NEA (CH Yacyreta)  
➢ Corredor Comahue – GBA 500 kV (CH El Chocon) 
En forma simultanea a las tres anteriores, se iniciaran estrategias de recuperacion en isla en 
cada una de las areas del SADI, mediante la entrada en servicio de multiples centrales con AEN 
preestablecidas en los planes de recuperacion de cada area. 
Tales estrategias permitiran constituir islas en forma independiente a la recuperacion del STAT 
de 500 kV. De esta manera, mientras la estrategia principal se encuentra en proceso de 
normalizacion del STAT, paralelamente mediante la formacion de islas electricas se podran 
alimentar demandas prioritarias, tales como: Centrales Nucleares, Centros de Control, 
Estaciones Transformadoras y Centrales Generadoras sin capacidad de arranque en negro, por 
ejemplo, Ciclos Combinados que podran normalizar sus servicios auxiliares y procesos, para un 
posterior arranque. 
En este sentido, las regiones electricas: GBA, Provincia de BsAs, Costa Atlantica, Centro, Cuyo, 
NOA, NEA, Comahue y Patagonia, iniciaran procesos de formacion y recuperacion en isla para 
posteriormente interconectarse al STAT de 500 kV en funcion del avance que el COT y COC 
logren desde las regiones iniciadoras principales (NEA, LIT y COM). 
En esta seccion del procedimiento, se desarrolla un resumen de las caracteristicas principales, 
etapas y ordenamiento de la ESTRATEGIA DE RECUPERACION con una descripcion global de 
la misma.

--- Página 12 ---
En la seccion ANEXOS de este Procedimiento, se disponen de manera detallada las ultimas 
versiones de los planes de recuperacion del STAT y de cada una de las areas del SADI, segun 
el siguiente ordenamiento: 
➢ Plan de Recuperacion del STAT (SADI): Anexo N°4 (OS N°8 de TRANSENER) 
  
➢ Plan de Recuperacion del Area GBA: Anexo N°5 (OS N°1 de SACME) y Anexo N°6 (OS 
N°2 de EDELAP) 
 
➢ Plan de Recuperacion del Area Centro: Anexo N°7 (OS N°196 de EPEC) y Anexo N°8 
(OS N°1 de EDESAL) 
 
➢ Plan de Recuperacion del Area Cuyo: Anexo N°9 (OS N°4 de Distrocuyo) 
 
➢ Plan de Recuperacion del Area NOA: Anexo N°10 (OS N°1 de TRANSNOA) 
 
➢ Plan de Recuperacion del Area Buenos Aires: Anexo N°11 (OS N°1 de TRANSBA) 
 
➢ Plan de Recuperacion del Area Costa Atlantica: Anexo N°12 (OS N°1 de EDEA) 
 
➢ Plan de Recuperacion del Area Litoral: Anexo N°13 (OS N°15 de EPESF) y Anexo N°14 
(OS N°1 de ENERSA) 
 
➢ Plan de Recuperacion del Area NEA: Anexo N°15 (OS N° 80 de TRANSNEA) y Anexo 
N°16 (OS N°1 de EMSA) 
 
➢ Plan 
de 
Recuperacion 
del 
Area 
Comahue: 
Anexo 
N°17 
(OS 
N°11 
de 
TRANSCOMAHUE), Anexo N°18 (OS N°11 de EPEN) y Anexo N°19 (OS de APELP). 
 
➢ Plan de Recuperacion del Area Patagonia: Anexo N°20 (OS N°45 de TRANSPA)

--- Página 13 ---
9.2.1. RECUPERACION DESDE LITORAL (SALTO GRANDE) HACIA GBA  
9.2.1.1. Preparacion de la Red 
Una vez confirmada la situacion de colapso, el COG de la CH Salto Grande abrira los 
interruptores de 500 kV, 132 kV y 150 kV que vinculan a la central con el SADI y con el Sistema 
Electrico Uruguayo. Ademas, abriran los vinculos formados por las lineas de 500 kV del 
“Cuadrilatero". 
El COG de SG se comunicara con ENERSA, para que inicie su plan de recuperacion 
predisponiendose para conectar carga a los generadores de Salto Grande en cuanto el COG lo 
solicite.  
9.2.1.2. Arranque en negro de CH Salto Grande 
Una vez desvinculada la central, luego de la ocurrencia del colapso, esta dispone de dos 
alternativas para alimentar sus Servicios Auxiliares: 
I. 
La primera, a partir de una de las unidades en servicio previo al colapso. En este caso, 
luego del colapso dicha unidad queda girando y excitada, pudiendo alimentar los SS.AA. 
Esta operatoria es factible solo durante los primeros minutos posteriores a la desconexion 
de la central.  
 
II. 
La segunda alternativa es a partir del arranque de dos grupos diesel de emergencia (uno 
en cada margen) que arrancan ante la deteccion de ausencia de tension en barras de 
SS.AA.. 
En el arranque en negro, se cierra el interruptor de maquina y luego se comienza a elevar la 
tension en rampa desde 0 (cero) a su valor nominal (13,8 kV) juntamente con el transformador 
de unidad. Este proceso de arranque se realiza inicialmente con dos unidades (una de cada 
margen), las cuales quedaran destinadas exclusivamente para alimentar los Servicios Auxiliares 
de la Central, manteniendose desvinculadas de 500 kV el mayor tiempo posible, de modo de no 
perder los Servicios Auxiliares en caso de un nuevo colapso. 
Luego se repetira el proceso de arranque con dos nuevas unidades (una en cada margen y que 
no compartan transformador de bloque con las dos que ya se encontraban en servicio y 
destinadas a los Servicios Auxiliares), las cuales se utilizaran para tensionar las barras de 500 
kV. A partir de aqui, se comenzara a energizar el "Cuadrilatero" de SG compuesto por las lineas 
que unen las E.E.T.T. Salto Grande Argentina, Salto Grande Uruguay, Colonia Elia y San Javier. 
El procedimiento detallado del arranque en negro de la CH SG se encuentra descripto en el 
Anexo N°21 (OS N°1 de Salto Grande). 
9.2.1.3. Energizacion 
Una vez tensionada la barra de 500 kV de Salto Grande (Argentina o Uruguay), y con al menos 
2 maquinas en servicio, se comienza a energizar el "Cuadrilatero".  
Juntamente con la reposicion de las lineas de 500 kV, a traves de los trafos de 500/132 kV y 
500/150 kV, el COG de SG coordinara con ENERSA, TRANSNEA y UTE la toma de carga 
escalonada siguiendo el procedimiento acordado en sus Ordenes de Servicio. En la medida que 
se consiga una demanda que asi lo justifique, se iran entrando en servicio mas unidades 
generadoras, y en todo momento la central SG operara en modo regulacion de frecuencia en la 
isla en recuperacion.  
El detalle de coordinacion con el COD de ENERSA se encuentran descripto en el Anexo N°14 
(OS N°1 de ENERSA).

--- Página 14 ---
El Sistema Electrico Uruguayo probablemente se vea afectado por el colapso del SADI, parcial 
o totalmente. Cualquiera sea el caso, el DNC de UTE iniciara la normalizacion de su sistema, por 
lo que el COC debe evaluar la posibilidad de interconexion y solicitud de asistencia, para acelerar 
el proceso de normalizacion del SADI. La toma del Sistema Uruguayo desde la Salto Grande es 
beneficiosa durante la etapa inicial de Recuperacion, pues permite ingresar al servicio un mayor 
numero de maquinas de la central, y, por consiguiente, incrementara la robustez y estabilidad de 
esta, quien dispondra de mayor capacidad de control de tension y de regulacion de frecuencia.  
9.2.1.4. Salto de carga de CT AES Parana y arranque en negro de CT Belgrano: 
Paralelamente a la estrategia principal desde Salto Grande, en el area Litoral se iniciaran otras 
dos estrategias de recuperacion: desde la CT AES Parana (si realiza un salto de carga exitoso) 
y a partir del arranque en negro de la CT Belgrano. Alternativamente, en caso de falla en el Salto 
de carga de CT AES Parana, se solicitara el AEN de CT San Martin o ante su indisponibilidad el 
AEN de la CT B. Lopez.  
Se estima que estas centrales requeriran un mayor tiempo de preparacion y arranque respecto 
a la CH Salto Grande, por lo cual, se estima que su participacion en la recuperacion del area es 
complementaria (Anexo N°4: OS N°8 TRANSENER). 
Los detalles del proceso de AEN y normalizacion desde estas centrales estan contenidos en los 
Anexos: N°4 (OS N°8 de TRANSENER), y N°13 (OS N°15 de EPESF). 
9.2.1.5. Recuperacion del STAT 500 kV (LIT -> GBA)  
La normalizacion del "Cuadrilatero" y el incremento de maquinas en servicio permitira energizar 
las lineas de 500 kV desde S. Grande Arg. y Colonia Elia, hacia GBA (ET Rodriguez). El COT 
coordinara con TRANSBA, SACME y SG la toma de carga en las Estaciones que se van 
energizando.  
Se requiere al menos 5 maquinas en servicio en la CH Salto Grande para energizar lineas 
externas al cuadrilatero. En esa condicion se considera segura la toma de carga con escalones 
de hasta 30 MW con intervalos de 2 minutos como minimo. 
Desde Rodriguez se iran reponiendo tambien las E.E.T.T. Ezeiza y Abasto, si es que no estan 
repuestas desde el Comahue. 
Con el AEN de CT Belgrano se inicia la recuperacion de Belgrano-Rodriguez y se sincronizan en 
Rodriguez con Salto Grande. Al vincularse, la CH Salto Grande debera continuar con la 
regulacion de frecuencia en la isla y Belgrano debe conmutar su modo de operacion a control de 
potencia (de ser posible, con RPF). 
El salto de carga de la CT AES Parana o el arranque en negro de CT San Martin (o el de B. 
Lopez) tienen por objetivo energizar la red hasta alcanzar la ET Rosario Oeste. Desde esta se 
abasteceran externamente los consumos de los Centros de Control del COC, COT y COD de 
EPESF.  
Desde Rodriguez se energiza el STAT hacia Rosario Oeste y se sincronizan ambas islas (Salto 
Grande y CT San Martin) en Rosario Oeste. Continuara a cargo de la regulacion de frecuencia 
de la isla la CH Salto Grande. 
Posteriormente, desde SG, se energiza Gran Parana, Santo Tome y Romang, y en coordinacion 
con ENERSA y EPESF, se realiza la toma de carga en las respectivas EE.TT.

--- Página 15 ---
9.2.2. RECUPERACION DESDE AREA NEA (CH YACYRETA) 
La recuperacion del area NEA consiste en el AEN de la CH Yacyreta y reenergizacion del STAT 
de 500 kV de la region, normalizacion de las demandas y generacion de las Provincias de 
Misiones, Corrientes, Chaco y Formosa, y vincularse al area LIT (Salto Grande). 
Los detalles del procedimiento de arranque en negro de Yacyreta estan descriptos en el Anexo 
N°22: OS N°1 de CH Yacyreta.  
En la provincia de Misiones (EMSA), se dispone de capacidad de AEN en la CH Urugua-i e 
interconexiones con el Sistema Electrico Paraguayo (ANDE), que en caso de demoras en la 
estrategia principal desde Yacyreta iniciaran su propio plan de Recuperacion, en forma aislada 
al sistema de 500 kV, de acuerdo con lo indicado en el Anexo N°16: OS N°1 de EMSA. 
La estrategia principal consiste en energizar desde CH Yacyreta las lineas de 500 kV Yacyreta 
– Rincon – Paso de la Patria y Resistencia. En forma coordinada con TRANSNEA, se inicia la 
normalizacion de carga desde Resistencia para permitir el ingreso de mas unidades de Yacyreta 
(la toma de carga se realizara con escalones de demanda de 20 MW a 40 MW para no afectar 
la regulacion de frecuencia). 
Una vez ingresadas al menos tres (3) maquinas en Yacyerta, desde Rincon se energiza la salida 
a San Isidro y se coordina con EMSA la toma de carga y normalizacion de la demanda de la 
provincia de Misiones desde el STAT de 500 kV (Este procedimiento se encuentra descripto en 
el Anexo N°16: OS N°1 de EMSA). 
Desde ET Resistencia se energiza la ET Chaco y se coordina la toma de carga con TRANSNEA 
y SECHEEP. 
Luego, en las EETT Rincon y Paso de la Patria, se coordina la toma de carga con TRANSNEA y 
DPEC. 
9.2.2.1. Vinculacion con Area Litoral 
El paralelo entre las areas NEA (CH Yacyreta) y LIT (CH Salto Grande) se realizara energizando 
la linea de 500 kV Rincon-Salto Grande (5RISG1), desde Rincon, con sus 4 reactores de linea 
vinculados y al menos 7 grupos en Yacyreta.  
El COC coordinara el paralelo en la ET Salto Grande, donde se dispone de un equipo de 
sincronizacion automatica para realizar paralelo de ambas redes. 
Una vez lograda la vinculacion de las areas NEA (Yacyreta) y LIT (Salto Grande), el COC 
asignara la regulacion de frecuencia de la nueva isla a la CH Salto Grande, continuando la 
operacion de Yacyreta con control de consigna de potencia y RPF. 
Posteriormente, se realizaran los cierres de anillos entre las areas NEA y LIT, buscando 
completar el corredor NEA-LIT y asi maximizar la capacidad de transmision con el objeto de 
acelerar el proceso de normalizacion de demanda del SADI. El cierre de anillo se realizara a 
traves del vinculo Romang – Resistencia, energizado desde Romang y con cierre en Resistencia. 
En estas instancias, de acuerdo con el nivel de carga del sistema de transporte del corredor NEA-
LIT y el estado de normalizacion de la demanda, el COC evaluara solicitar asistencia desde el 
Sistema Brasileno a traves de la interconexion Rincon - Garabi.  
Al vincularse la ET Gran Formosa a la isla en formacion, se coordinara con TRANSNEA la 
transferencia de demanda (con cortes) del circuito que se encontraba vinculado al Sistema 
Paraguayo (ANDE). 
Los detalles del plan de recuperacion del area NEA estan contenidos en los siguientes anexos:

--- Página 16 ---
➢ Anexo N°4 - OS N° 8 de TRANSENER 
➢ Anexo N°22 - OS N°1 de Yacyreta  
➢ Anexo N°16 - OS N°1 de EMSA 
➢ Anexo N°15 - OS N°80 de TRANSNEA 
➢ Anexo N°26 - OS N°1 de CH Urugua-i

--- Página 17 ---
9.2.3. RECUPERACION CORREDOR COMAHUE - GBA 
La relevancia en la recuperacion de este corredor se basa en que permitira la puesta en servicio 
del conjunto de Centrales Hidroelectricas de la Region Comahue (Alicura, El Chocon, Piedra del 
Aguila, Planicie Banderita, P.P. Leufu y Arroyito), cuyos modulos de potencia instalada y 
reducidos tiempos de arranque, serviran para una rapida normalizacion de la demanda del SADI. 
La energizacion del corredor contempla la realizacion de caminos independientes, a traves del 
corredor norte (Chocon-Ezeiza) y por el corredor sur (Chocon –Olavarria), utilizando el arranque 
en negro de la CH El Chocon para la energizacion de ambos caminos. 
Posteriormente, la estrategia contempla la reposicion del corredor Chocon Oeste hacia Alicura y 
Piedra del Aguila y la vinculacion del corredor patagonico, desde ET Choele Choel hasta la ET 
Esperanza. 
La recuperacion del corredor Chocon Oeste – Alicura se realizara una vez sincronizados y 
anillados los corredores norte y sur del corredor Comahue - GBA. 
La recuperacion del corredor Patagonico se llevara a cabo una vez vinculados los corredores 
Comahue - GBA (Norte y Sur) y Chocon Oeste – Alicura/Piedra del Aguila. 
9.2.3.1. Sistema Regional Comahue 132 kV:  
Paralelamente, en el Area Comahue, se iniciara la recuperacion del Sistema Regional Comahue 
mediante el arranque en negro de la CH Planicie Banderita y energizacion del T2PB y su salida 
hacia 132 kV. La desvinculacion respecto al corredor de 500 kV estara dada por la apertura del 
interruptor BL15. 
Una vez conformada la isla Comahue 132 kV se vinculara al SADI en la ET PB, mediante el cierre 
del interruptor BL15 de 500 kV. 
El procedimiento detallado de Recuperacion del area Comahue 132 kV se encuentra 
desarrollado en los Anexos N°17 y N°18: O.S. de Recuperacion del Sistema Regional Comahue 
de Transcomahue y Epen, respectivamente. 
9.2.3.2. Arranque en negro de CH El Chocon  
La Central El Chocon dispone de un grupo diesel de emergencia que posibilita el arranque en 
negro de cualquiera de sus 6 unidades. 
La estrategia principal de recuperacion desde la CH El Chocon se basa en: 
I. 
La energizacion del Corredor Sur COM-GBA (Chocon – Chocon Oeste – Choele Choel - 
G. Brown – B.Blanca – Olavarria) con el arranque en negro de una de las unidades G01 
o G02 y transformador de bloque T1CH vinculado a la barra A de 500 kV (5CHA).  
 
II. 
La energizacion del Corredor Norte COM-GBA (Chocon – Puelches – Macachin – 
Henderson – Ezeiza - Abasto) con el arranque en negro de una de las unidades G03 o 
G04 y el transformador de bloque T3CH vinculado a la barra D de 500 kV (5CHD).  
 
En caso de indisponibilidad del T3CH o de los grupos G03/G04, el mismo procedimiento se puede 
realizar con los grupos G05/G06 y transformador T5CH vinculado a la barra 5CHD. 
El Anexo N°23: Procedimiento de Arranque en Negro de la CH El Chocon, describe en detalle 
las acciones a realizar por los operadores de la CH para su AEN. 
9.2.3.3. Arranque en negro de CH P. Banderita (alternativa a Chocon)

--- Página 18 ---
En caso de indisponibilidad del arranque en negro de la CH El Chocon, la CH Planicie Banderita 
sera empleada como alternativa en la Recuperacion del Corredor Comahue-GBA (500 kV), 
considerandose esta utilizacion prioritaria para la normalizacion del SADI.  
El Sistema Regional Comahue iniciara su estrategia de Recuperacion en isla, mediante el 
arranque en negro de otras centrales del area y/o a partir de su vinculacion al STAT de 500 kV 
energizado con el arranque en negro de la CH Planicie Banderita. 
El Anexo N°24: Procedimiento de Arranque en Negro de la CH Planicie Banderita, describe en 
detalle las acciones a realizar por los operadores de la CH para su AEN. 
9.2.3.4. Recuperacion del Corredor Norte Comahue-GBA 
El Corredor Norte se energiza a partir del G03 o G04 de CH El Chocon (conectado al T3CH), 
cerrando el interruptor CL35 de la E.T. Chocon. Seguidamente se energizan los tramos Chocon 
- Cerrito de la Costa – Puelches - Macachin – Henderson – Ezeiza, empleando en cada tramo, 
reactores de linea y barra predispuestos durante la etapa de preparacion de la red. 
El corredor norte posee mejor compensacion de potencia reactiva que el corredor sur, por lo que 
su energizacion, de no mediar imprevistos sera mas rapida para llegar hasta ET Ezeiza. 
En ET Ezeiza se energizan: el TR1 (500/220/132 kV) y el TR4 (132/13.2/13.2 kV) y se pondran 
en funcionamiento los Compensadores Sincronicos CS1 y CS2, para su aporte al control de 
tensiones. 
El COT coordinara con SACME y la CH Chocon, la toma de carga en Ezeiza (aprox. 60 MW, en 
escalones de 20 a 40 MW), y continuara la normalizacion de la ET Ezeiza ingresando los 
restantes transformadores y Compensadores Sincronicos. 
Desde Ezeiza se energizaran las lineas de 500 kV hacia Abasto y en forma coordinada con 
SACME y Chocon se iniciara toma de carga en Abasto (aprox. 60 MW, en escalones de 20 a 40 
MW). 
Con el ingreso de grupos de CH El Chocon, se podran ir energizando transformadores en las 
EETT intermedias e iniciando la toma de carga en Henderson (coordinando con TRANSBA) y en 
Puelches y Macachin (en coordinacion con APELP). 
9.2.3.5. Recuperacion del Corredor Sur Comahue - GBA 
A partir del cierre del interruptor CS35 (de la E.T. Chocon) se energiza la linea El Chocon - 
Chocon Oeste y la barra 5COB de Chocon Oeste, con lo cual se inicia la recuperacion del 
Corredor Sur (Chocon – Chocon Oeste – Choele Choel – G. Brown – Blanca – Olavarria). Para 
la compensacion y control de tension del corredor, se utilizaran reactores de linea y de barra 
predispuestos durante la etapa de preparacion de la red, con capacitores serie en Choele Choel 
“puenteados”. 
Es prioritario llegar a Ezeiza para disponer de los Compensadores Sincronicos en el control de 
tension (si no se pudo llegar por el corredor norte). Sin embargo, para llegar con tensiones 
aceptables a Olavarria, se necesitara de la toma de carga en las estaciones intermedias (el COT 
coordinara con TRANSBA la toma de carga en las Bahia Blanca (aprox. 60 MW) y Olavarria 
(aprox. 40 MW), y con EDERSA y TRANSCOMAHUE la toma de carga en Choele Choel (aprox. 
60 MW)). En todo momento, es fundamental coordinar la toma de carga con la CH El Chocon, 
vigilando su respuesta y margenes de potencia, y la central debera ir ingresando grupos en 
servicio acompanando la normalizacion de demanda. 
En funcion de los tiempos resultantes, los Compensadores Sincronicos podrian ser puestos en 
servicio, alternativamente, desde el Corredor Norte Comahue-GBA, desde el Corredor Sur 
Comahue-GBA o desde el Corredor Litoral-GBA (Rodriguez).

--- Página 19 ---
9.2.3.6. Vinculacion de los corredores Norte y Sur 
En caso de que la energizacion de los corredores Norte y Sur se efectue exitosamente, el paralelo 
entre ambos se realiza en la ET El Chocon, mediante el cierre del interruptor CS25, sobre el cual 
la CH El Chocon toma el mando para su cierre sincronizado. El anillado de ambos corredores se 
realiza seguidamente en la ET Olavarria.  
Una vez ejecutado el el paralelo y anillado de ambos corredores se inicia la recuperacion del 
corredor Chocon Oeste – Piedra del Aguila - Alicura. Se incorporan a partir de este corredor las 
centrales Alicura, Piedra del Aguila y Pichi Picun Leufu, cuyo despacho sera coordinado por el 
OED, acompanando la evolucion de la Recuperacion del SADI y la normalizacion de la demanda.  
9.2.3.7. Vinculacion con Area Litoral  
Una vez recuperado el corredor Comahue - GBA hasta Ezeiza y recuperado el corredor Salto 
Grande - Litoral – GBA hasta Rodriguez, se realizara el paralelo de las areas en la ET Rodriguez, 
con el cierre de los interruptores: 5L1225 (linea Belgrano-Rodriguez) o 5T1325 (TR1 Rodriguez), 
cuyo verificador de sincronismo permite realizar paralelo con 10° E. 
Con una evolucion normal en la recuperacion del area NEA, esta ya se encontrara vinculada al 
area LIT, por lo tanto, en la ET Rodriguez se realizara el paralelo de las islas NEA+LIT con 
COM+GBA. 
9.2.3.8. Vinculacion con Area Patagonia 
Con los Corredores Norte, Sur y Chocon Oeste – Alicura vinculados, se inicia la energizacion del 
Corredor Patagonico, desde Choele Choel hacia Puerto Madryn – Santa Cruz Norte y 
Esperanza. Al llegar con tension desde Choele Choel a Puerto Madryn, debera coordinarse el 
paralelo en Puerto Madryn 330 kV con la Region Patagonica, que podria encontrarse operando 
en isla en base a su procedimiento de Recuperacion descripto en el Anexo N°18, correspondiente 
a la OS N°45 de TRANSPA. En caso de que la Recuperacion en isla de la Region Patagonica 
haya presentado inconvenientes o demoras, la Recuperacion del area se realizara a partir de su 
vinculacion al SADI en Choele Choel, de acuerdo con las acciones descriptas en el Anexo N°4 
(OS N°8 de TRANSENER). 
9.2.3.9. Duplicacion del Corredor Comahue – GBA 
La duplicacion de los tramos de los corredores Norte y Sur COM-GBA permitira ampliar la 
capacidad de transmision del corredor y de esta manera incrementar el despacho de las centrales 
de la region Comahue favoreciendo la rapida normalizacion de la demanda del SADI. 
9.2.3.10. Recuperacion del Nodo Bahia Blanca desde CT Guillermo Brown 
Ante inconvenientes en la recuperacion del corredor COM-GBA (Norte y Sur) por fallas o 
demoras en los arranques en negro de las CC.HH. Chocon y Planicie Banderita, se iniciara un 
plan de recuperacion para la normalizacion del nodo Bahia Blanca, dada su relevancia (nivel de 
demanda, seguridad del polo petroquimico, etc). 
Para iniciar este plan el COT solicitara el arranque en negro de una TG de la CT Guillermo Brown 
y desde alli se energiza la linea de 500 kV 5BB-GBR1 y la barra A de 500 kV de la ET Bahia 
Blanca.  
En coordinacion con TRANSBA se energiza la barra C de 500 kV y se incia la toma de carga en 
ET BB. 
El paralelo del Nodo Bahia Blanca con el SADI se podra realizar en la ET GBR o en la ET BB, 
ya que en ambas estaciones disponen de verificador de sincronismo.

--- Página 20 ---
9.2.4. RECUPERACION EN ISLAS 
9.2.4.1. Area GBA 
La estrategia de recuperacion del area GBA contempla paralelamente el plan de normalizacion 
desde el sistema de 500 kV (item 9.2.1.5) y un plan de formacion de islas pre-configuradas a 
partir del AEN de generacion local. El inicio de ambos planes es simultaneo. 
En cada isla, SACME inicia su recuperacion con una central con capacidad de AEN y a medida 
que avance en la energizacion de la red, ira alimentando las demandas prioritarias y centrales 
generadoras sin arranque en negro. La coordinacion de la normalizacion de demanda la realiza 
con los centros de Control de Edenor y Edesur. 
El seguimiento de la frecuencia de cada isla, en tanto no esten vinculadas al SADI, sera realizado 
por SACME, quien asignara la regulacion secundaria de frecuencia a un generador del area. Las 
islas operaran desvinculadas entre si hasta tener la posibilidad de vincularse al SADI.  
Normalizacion de demanda desde la red de 500 KV.  
Con la llegada de tension por alguno de los nodos de 500 kV, el COT y SACME coordinaran la 
vinculacion de islas al SADI. Los puntos de sincronizacion del area GBA con el resto del SADI, 
dependera desde donde se reciba tension desde 500 kV, esto es: Ezeiza, Abasto o Rodriguez.  
Al vincular una isla al SADI, la unidad generadora que tenia asignada la regulacion secundaria 
de frecuencia de la isla cambiara el modo de operacion de su control primario de velocidad 
pasando del modo frecuencia (modo isocrono) al modo control de potencia. 
Una vez sincronizada la isla del GBA con la red del SADI, a traves de alguno de los circuitos 
armados, el resto de ellos se acoplaran solo verificando el angulo de potencia entre los distintos 
sistemas.  
En todo momento, SACME estara en contacto con EDELAP a efectos de ver la evolucion del 
proceso de arranque de dicha area y evaluar la forma de acoplarla al GBA cuando se encuentre 
energizada la SE Abasto desde barras de 500 KV. 
El procedimiento de recuperacion del area GBA, se encuentra detallado en los anexos N°5 
(OS N°1 de SACME) y N°6 (OS N°2 de EDELAP)

--- Página 21 ---
9.2.4.2. Area Centro 
La estrategia principal preve la formacion de la Isla Centro a partir del arranque en negro de la 
CH Rio Grande. Ademas, preve entre las acciones prioritarias el abastecimiento de emergencia 
de los Servicios Auxiliares de la CN Embalse. Para cada una de estas acciones, se disenaron 
ademas planes alternativos para sobrellevar inconvenientes en la estrategia principal. 
La recuperacion se inicia con el arranque de la CH Rio Grande y energizacion del sistema de 
transporte de 500 kV R. Grande – Embalse – Almafuerte. Desde ET Almafuerte el COT 
coordinara con EPEC y RGDE el inicio de la toma de carga.  
Simultaneamente, desde Almafuerte se energizara la linea de 132 kV Almafuerte – Embalse y 
se coordinara con la CNE la alimentacion de sus servicios auxiliares. 
En la medida que se incremente el despacho de RGDE acompanando la demanda, se avanzara 
en la energizacion por 500 kV del STAT hacia Arroyo Cabral y Malvinas, iniciando en estos 
puntos la normalizacion de demanda. 
La vinculacion de las EETT de 500 kV y la normalizacion del sistema de subtransmision (132 kV 
y 66 kV) permitira vincular nuevas centrales generadoras (termicas e hidraulicas) del area para 
avanzar en la normalizacion.  
El Ciclo Combinado de la Central Termica Pilar (Bicentenario) representa por su potencia 
instalada uno de los principales modulos de generacion del area. Dicha central posee un 
automatismo de salto de carga ante condiciones de colapso, por lo tanto, en caso exitoso de 
salto de carga, rapidamente podra vincularse a la isla y aportar en la normalizacion de demanda.  
Al alcanzarse las condiciones necesarias y disponiendo margen en la generacion en servicio, se 
energizara desde RGDE hacia Lujan 500 kV e iniciara la recuperacion de la EDESAL con toma 
de carga en la ET Lujan (se requiere para dicha energizacion, al menos tres grupos en servicio 
entre las centrales Pilar y Rio Grande). 
Si la CN Embalse efectuo un salto de carga exitoso, podra ingresar E/S una vez que la estabilidad 
de la isla lo permita, para colaborar con su aporte de potencia en la normalizacion de demanda. 
Ante inconvenientes con el arranque en negro de la CH Rio Grande, el area Centro tiene definido 
planes alternativos con arranque de otras centrales del area (CT Pilar, CT Villa Maria II, CT 13 
de Julio, CT Rio Tercero, CH Reolin) y con estas se busca cumplir con el objetivo fundamental 
del area: normalizacion y alimentacion de SSAA de la CNE. 
Alternativamente y dependiendo del estado de restablecimiento del SADI, podria iniciarse el plan 
de recuperacion desde el STAT de 500 kV, desde el Area Litoral (Sistema NEA+LIT+GBA) o 
desde el Area CUYO con la energizacion de las lineas de 500 kV 5GMLU1 y 5LURG1 desde la 
ET Gran Mendoza.  
El procedimiento de recuperacion del Area Centro se encuentra detallado en los anexos N°7 
(OS N°196 de EPEC) y N°8 (OS N°1 de EDESAL)

--- Página 22 ---
9.2.4.3. Area Cuyo 
La recuperacion del Area Cuyo se basa en el arranque en negro de multiples Centrales 
Hidroelectricas ubicadas en las provincias de Mendoza y San Juan (CH Nihuil II, CH Agua del 
Toro, CH Punta Negra y CH Caracoles).  
A partir de estas centrales se inicia la energizacion y formacion de subsistemas aislados que 
posteriormente se sincronizan entre si para formar una unica isla. La recuperacion del area es 
coordinada desde el COTDT de DISTROCUYO.  
Una vez alcanzadas condiciones suficientes de generacion, se energiza el sistema de 
transmision de 500 kV desde Gran Mendoza, hacia Nueva San Juan y hacia Rio Diamante.  
Con los sistemas de transmision y subtransmision restablecidos (500 kV, 220 kV y 132 kV) la 
normalizacion de la demanda del area dependera de los tiempos de arranque de los generadores 
termicos del area, de la disponibilidad de energia acumulada en las centrales de embalse y de 
las condiciones y disponibilidad de recurso renovable (solar fotovoltaico).  
En caso de que relacion entre la demanda y la generacion de la isla no permitan la normalizacion 
total de la demanda, esta etapa estara supeditada a la asistencia desde el SADI desde las areas 
Centro o Comahue. 
Como alternativas de recuperacion del area, en caso de inconvenientes en la estrategia principal, 
la normalizacion podria tambien iniciarse desde las areas Centro o Comahue, mediante la 
vinculacion a traves del STAT de 500 kV, de acuerdo con el procedimiento descripto en el Anexo 
N°4 (OS N°8 de TRANSENER). 
El procedimiento de recuperacion del Area Cuyo, se encuentra detallado en el Anexo N°9 
(OS N°4 de Distrocuyo)

--- Página 23 ---
9.2.4.4. Area NOA 
La recuperacion del Area NOA se basa en el arranque en negro y formacion de 3 subsistemas: 
1 - Isla Norte (Salta y Jujuy) 
La Isla Norte emplea a la CT Salta (Termoandes) como central iniciadora. Esta dispone de 
automatismo de salto de carga ante condiciones de colapso, por lo tanto, en caso de realizarlo 
de forma exitosa, al menos una TG de la central prevalecera en servicio luego del colapso, 
alimentando en isla sus SSAA. En caso de que el salto de carga no sea exitoso, se solicitara a 
la central su arranque en negro.  
Alternativamente, la isla norte dispone de AEN en: CH Cabra Corral, CT Caimancito, CH Las 
Maderas y CT Piquirenda. 
2 - Isla Centro (Tucuman y Santiago del Estero) 
La Isla Centro contempla como estrategia principal el arranque en negro de la CT Pluspetrol 
Norte o alternativamente CT San Miguel de Tucuman (ambas centrales comparten el generador 
diesel de alimentacion de emergencia). Una vez alcanzadas las condiciones necesarias, desde 
la isla centro se energizara el STAT de 500 kV vinculando las EETT Bracho, Lavalle y Santiago. 
3 - Isla Sur (Catamarca y La Rioja) 
La Isla Sur se iniciara a partir del AEN de CT La Rioja. En caso de indisponibilidades o falla en 
el arranque en negro de la CT La Rioja, la recuperacion de la podria iniciarse desde las restantes 
islas del area (luego de la sincronizacion de las islas Norte y Centro), mediante la energizacion 
de la linea de 500 kV Lavalle – Recreo.  
Alternativa desde el area NEA:  
En caso de inconvenientes en la recuperacion en isla y en funcion del estado de avance en la 
recuperacion del SADI, el area NOA podra comenzar su recuperacion con asistencia desde el 
NEA, mediante la energizacion de las lineas de 500 kV Chaco – Monte Quemado y M. Quemado 
– Cobos. 
En Cobos se iniciara la normalizacion de la demanda de la Isla Norte e iran normalizando e 
incorporando generadores de la region, y posteriormente mediante la energizacion de la linea de 
500 kV Cobos – Bracho, se iniciara la recuperacion de la Isla Centro.  
Una vez estabilizadas las Islas Norte y Centro se procedera a recuperar la Isla Sur. 
De utilizarse esta ultima estrategia alternativa, el COC coordinara con el COTDT de TRANSNOA 
la normalizacion de demanda en funcion de los margenes de generacion del SADI.  
El procedimiento de recuperacion del Area NOA se encuentra detallado en el Anexo N°10 
(OS N°1 de TRANSNOA)

--- Página 24 ---
9.2.4.5. Area Provincia de Buenos Aires y Costa Atlantica 
La estrategia de recuperacion consiste en la formacion y operacion en islas independientes, 
iniciadas a partir del AEN de centrales generadoras, o partir de la disponibilidad de tension, desde 
las Estaciones Transformadoras vinculadas al STAT.  
El COTDT de TRANSBA asume la funcion de Centro de Control de Area (CCA) teniendo a su 
cargo la conduccion del proceso de recuperacion y la coordinacion con Distribuidoras, 
Cooperativas y Grandes Usuarios, de la normalizacion de la demanda. 
La alimentacion de emergencia a las Centrales Nucleares Atucha I y Atucha II, es prioritaria y 
cuenta con un procedimiento dedicado con multiples alternativas. 
El plan de recuperacion define las siguientes islas o areas: 
1. Anillo de la Costa Atlantica Norte: Alimentada por las Centrales Termicas (CT) Villa 
Gesell y Mar de Ajo. 
2. Area Mar del Plata: Abastecida por la CT 9 de Julio. 
3. Area Olavarria: a partir de la vinculacion, en la ET Olavarria, con el STAT de 500 kV 
(corredor Sur Comahue-GBA). Alternativamente a partir del arranque de CT Barker. 
4. Area Sur: abastecida desde la vinculacion, en la ET Bahia Blanca, con el STAT de 500 
kV (corredor Sur Comahue-GBA). 
5. Area Centro: abastecida desde la ET Henderson, vinculada al STAT de 500 kV (corredor 
Norte Comahue-GBA). 
6. Area Norte: dependientes de la recuperacion desde el STAT de las EETT Ramallo, San 
Nicolas, Villa Lia y Campana). 
La recuperacion de cada isla se realizara en forma simultanea y finalmente se vincularan entre 
si y/o con el SADI, hasta lograr la maxima normalizacion posible de la red. 
Cabe destacar que EDEA efectuara en forma independiente la recuperacion del area Mar del 
Plata, a partir del arranque de la Central 9 de Julio. El procedimiento preve vincular las estaciones 
y centros de distribucion a traves de la red de media tension. Finalmente, la energizacion de la 
red de 132 kV. 
Una vez que TRANSBA confirma disponibilidad de vinculacion en E.T Mar del Plata, se realizara 
el paralelo de la isla en la Central 9 de Julio, a traves de la linea Mar del Plata–Sur-Central. 
El procedimiento de recuperacion del Area Buenos Aires se encuentra detallado en el Anexo 
N°11 (OS N°1 de TRANSBA) y N°12 (OS N°1 de EDEA)

--- Página 25 ---
9.2.4.6. Area Patagonia 
La recuperacion del Area Patagonia se basa en el Arranque en Negro de las centrales Futaleufu, 
Ameghino, ALUAR, YPF Los Perales y Pico Truncado.  
Desde la CH Futaleufu se inicia la recuperacion del corredor de 330 kV hacia P. Madryn, para la 
normalizacion de demanda de Puerto Madryn y abastecimiento de los servicios internos y 
generacion de Aluar.  
Mediante el arranque de la CH Ameghino, se inicia la recuperacion de la red de 132 kV hacia P. 
Madryn, para su sincronizacion con Futaleufu y Aluar, y hacia el sur, con el objetivo de normalizar 
los servicios de la CT Patagonia para su posterior arranque. 
En funcion de la recuperacion de la isla, acompanando a la entrada en servicio de la generacion 
sincronica (termica e hidraulica del area), TRANSPA ordenara el despacho de los Parques 
Eolicos vinculados, siguiendo las recomendaciones del item 6.8 de este Procedimiento.  
Para la energizacion de las lineas de 500 kV del area, debido a sus extensas longitudes se 
requiere de un alto grado de avance en la normalizacion de la isla, para disponer de recursos 
suficientes para el control de tension.  
De no lograrse condiciones minimas suficientes en la isla, no se podra iniciar la normalizacion 
del STAT de 500 kV, y por lo tanto el area Patagonia debera permanecer en un estado de 
normalizacion parcial hasta su vinculacion al SADI. 
En caso de que la recuperacion del area se inicie desde el SADI (planificado luego del 
restablecimiento del corredor COM-GBA), el procedimiento de energizacion del Corredor 
Patagonico (C. Choel – P. Madryn - S.C. Norte, R.S. Cruz - Esperanza) se realizara de acuerdo 
con lo establecido en el Anexo N°4 (OS N°8 de TRANSENER).  
El procedimiento de recuperacion del Area Patagonia se encuentra detallado en el Anexo 
N°18 (OS N°45 de TRANSPA)

--- Página 26 ---
10. ANEXOS 
10.1. ANEXO N°1: ESQUEMA DE COMUNICACIONES 
El COC tomara contacto prioritariamente con el COT, SACME, los COG de las Centrales 
Binacionales (Yacyreta, Salto Grande) y centros de despacho de paises vecinos que podran 
asistir al SADI en la recuperacion (UTE, ONS, CEN, ANDE). 
Cada COTDT, COG o COD participante del proceso de recuperacion, informara al COC en caso 
de no poder comunicarse con un interlocutor asignado, con el fin de que el COC intente una 
comunicacion alternativa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COC 
COT 
TRANSNEA 
EMSA 
LITSA 
YACYLEC 
EPESF 
ENERSA 
EPEC 
EDESAL 
TRANSNOA 
TRANSBA 
TRANSPA 
DISTROCUYO 
APELP 
NASA 
ACINDAR 
GENERADORES EN 220 kV Y 500 kV 
SACME 
YACYRETA 
SALTO GRANDE 
UTE (Uruguay) 
ONS (Brasil) 
ANDE (Paraguay) 
CEN (Chile) 
EDENOR 
EDESUR 
EDELAP 
TRANSCOMAHUE 
EPEN

--- Página 27 ---
10.2. ANEXO N°2: CENTRALES CON ARRANQUE EN NEGRO 
Area 
Central con AEN 
GBA 
CT Dock Sud 
CT Ensenada de Barragan  
CT La Plata 
CT Magdalena 
CENTRO 
CH Rio Grande 
CT Pilar Bicentenario 
CT Villa Maria II 
CT 13 de Julio  
CT So Energy Rio Tercero 
CH Reolin 
CUYO 
CH Nihuil II 
CH Agua del Toro 
CH Punta Negra 
CH Caracoles 
CH Ullum 
CT Lujan de Cuyo 
NOA 
CT Termoandes 
CH Cabra Corral 
CT San Miguel de Tucuman 
CT Pluspetrol Norte  
CT Independencia 
CT La Rioja 
CH Las Maderas 
CT Caimancito 
CT Piquirenda 
PBA 
CT Guillermo Brown 
CT Manuel Belgrano 
CT Las Palmas 
CT San Pedro 
CT Villa Gesell 
CT Mar Del Plata 
CT Mar De Ajo 
CT Barker 
LITORAL 
CH Salto Grande 
CT Aes Parana (salto de carga) 
CT San Martin 
CT B. Lopez 
NEA 
CH Yacyreta 
CH Urugua-i 
COMAHUE 
CH El Chocon 
CH P. Banderita 
CT Alto Valle 
PATAGONIA 
CH Futaleufu 
CT Aluar TG 
CH Ameghino 
CT YPF Los Perales 
CT Pico Truncado

--- Página 28 ---
10.3. ANEXO N°3: RESUMEN DE ESTRATEGIAS DE RECUPERACION POR AREA 
 
 
Area 
Empresa 
Orden de 
servicio 
AEN Estrategia Principal 
ANEXO 
N° 
SADI 
TRANSENER 
OS N° 8 
NEA: Yacyreta 
LIT: S.Grande / AesParana / S.Martin / 
M.Belgrano 
CEN: Rio Grande/Pilar  
COM: Chocon/ P. Banderita  
4 
GBA 
SACME 
OS N° 1 
CT Dock Sud 
CT Ensenada de Barragan  
5 
EDELAP 
OS N° 2 
CT La Plata 
CT Magdalena 
6 
CENTRO 
EPEC 
OS N°196 
CH Rio Grande 
CT Pilar Bicentenario 
CT Villa Maria II (MSU) 
CT 13 de Julio (Rio Tercero)  
CT So Energy Rio Tercero 
CH Reolin 
7 
EDESAL 
OS N°1 
- 
8 
CUYO 
DISTROCUYO 
OS N° 4 
CH Nihuil II 
CH Agua del Toro 
CH Punta Negra 
CH Caracoles 
CH Ullum 
CT Lujan de Cuyo  
9 
NOA 
TRANSNOA 
OS N° 1 
CT Termoandes 
CH Cabra Corral 
CT San Miguel de Tucuman 
CT Pluspetrol Norte,  
CT Independencia 
CT La Rioja 
CH Las Maderas 
CT Caimancito 
CT Piquirenda 
10 
PBA 
TRANSBA 
OS N° 1 
CT Guillermo Brown 
CT Las Palmas / CT San Pedro 
Desde el STAT 500 kV 
CT Barker 
11 
EDEA 
OS N° 1 
CT Villa Gesell 
CT Mar Del Plata 
CT Mar De Ajo 
12 
LITORAL 
EPESF 
OS N° 15 
CH Salto Grande 
CT San Martin 
CT B. Lopez 
13 
ENERSA 
OS N°1 
CH Salto Grande 
14 
NEA 
TRANSNEA 
OS N°80 
CH Yacyreta 
Motores Diesel en isla 
15 
EMSA 
OS N°1 
CH Urugua-i 
16 
COMAHUE 
TRANSCOMAHUE 
OS N°11 
CH P. Banderita 
CT Alto Valle 
17 
EPEN 
OS N°11 
CH P. Banderita 
CT Alto Valle 
18 
APELP 
OS N°2 
- 
19 
PATAGONIA 
TRANSPA 
OS N°45 
CH Futaleufu 
CT Aluar TG 
CH Ameghino 
CT YPF Los Perales 
CT Pico Truncado 
20

--- Página 29 ---
10.4. ANEXO N°4: ORDEN DE SERVICIO N°8 DE TRANSENER 
10.5. ANEXO N°5: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE SACME 
10.6. ANEXO N°6: ORDEN DE SERVICIO N°2 DE EDELAP 
10.7. ANEXO N°7: ORDEN DE SERVICIO N°196 DE EPEC 
10.8. ANEXO N°8: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE EDESAL 
10.9. ANEXO N°9: ORDEN DE SERVICIO N°4 DE DISTROCUYO 
10.10. ANEXO N°10: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE TRANSNOA 
10.11. ANEXO N°11: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE TRANSBA 
10.12. ANEXO N°12: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE EDEA 
10.13. ANEXO N°13: ORDEN DE SERVICIO N°15 DE EPESF 
10.14. ANEXO N°14: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE ENERSA 
10.15. ANEXO N°15: ORDEN DE SERVICIO N°80 DE TRANSNEA 
10.16. ANEXO N°16: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE EMSA 
10.17. ANEXO N°17: ORDEN DE SERVICIO N°11 DE TRANSCOMAHUE 
10.18. ANEXO N°18: ORDEN DE SERVICIO N°11 DE EPEN 
10.19. ANEXO N°19: ORDEN DE SERVICIO N°2 DE APELP 
10.20. ANEXO N°20: ORDEN DE SERVICIO N°45 DE TRANSPA 
10.21. ANEXO N°21: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE CH SALTO GRANDE 
10.22. ANEXO N°22: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE CH YACYRETA 
10.23. ANEXO N°23: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE CH EL CHOCON 
10.24. ANEXO N°24: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE CH PLANICIE BANDERITA 
10.25. ANEXO N°25: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE CH RIO GRANDE 
10.26. ANEXO N°26: ORDEN DE SERVICIO N°1 DE CH URUGUA-I 
10.27. ANEXO N°27: INFORME DE CAMMESA SOBRE LA FALLA DEL 16/06/2019.

