=== Tabla de Codigos ANSI.PDF ===

--- Página 1 ---
1 de 6 
DESCRIPCION DE LOS NUMEROS ANSI / IEEE 
 
 
1. Elemento principal, es el dispositivo de iniciacion, tal como el interruptor de control, rele de tension, 
interruptor de flotador, etc., que sirve para poner el aparato en operacion o fuera de servicio, bien 
directamente o a traves de dispositivos, tales como reles de proteccion con retardo. 
 
2. Rele de cierre o arranque temporizado, es el que da la temporizacion deseada entre operaciones de una 
secuencia automatica o de un sistema de proteccion, excepto cuando es proporcionado especificamente por 
los dispositivos 48, 62 y 79 descritos mas adelante. 
 
3. Rele de comprobacion o de bloqueo, es el que opera en respuesta a la posicion de un numero de 
condiciones determinadas, en un equipo para permitir que continue su operacion, para que se pare o para 
proporcionar una prueba de la posicion de estos dispositivos o de estas condiciones para cualquier fin. 
 
4. Contacto principal, es un dispositivo generalmente mandado por el dispositivo Nº 1 o su equivalente y los 
dispositivos de permiso y proteccion necesarios, y sirve para cerrar y abrir los circuitos de control necesarios 
para reponer un equipo en marcha, bajo las condiciones deseadas o bajo otras condiciones anormales. 
 
5. Dispositivo de parada, es aquel cuya funcion primaria es quitar y mantener un equipo fuera de servicio. 
 
6. Interruptor de arranque, es un dispositivo cuya funcion principal es conectar la maquina a su fuente de 
tension de arranque. 
 
7. Interruptor de anodo, es el utilizado en los circuitos del anodo de un rectificador de potencia, 
principalmente par interrumpir el circuito rectificador por retorno del encendido de arco. 
 
8. Dispositivo de desconexion de energia de control, es un dispositivo de desconexion (tal como un 
conmutador de cuchilla, interruptor o bloque de fusibles extraibles) que se utiliza con el fin de conectar y 
desconectar, respectivamente, la fuente de energia de control hacia y desde la barra o equipo de control.
 
 
Nota.- se considera que la energia de control incluye la energia auxiliar que alimenta aparatos pequenos 
como motores calefactores. 
 
9. Dispositivo de inversion, es el que se utiliza para invertir las conexiones del campo de una maquina o bien 
para otras funciones especiales de inversion. 
 
10. Conmutador de secuencia, es el que se utiliza para cambiar la secuencia de conexion o desconexion de 
unidades de un equipo de unidades multiples. 
 
11. Reservado para aplicaciones futuras. 
 
12. Dispositivo de exceso de velocidad, es normalmente un interruptor de velocidad de conexion directa que 
actua cuando la maquina embala. 
 
13. Dispositivo de velocidad sincrona, es el que funciona con aproximadamente la velocidad normal de una 
maquina, tal como un conmutador de velocidad centrifuga, reles de frecuencia de deslizamiento, rele de 
tension, rele de intensidad minima o cualquier tipo de dispositivo similar. 
 
14. Dispositivo de falta de velocidad, es el que actua cuando la velocidad de la maquina desciende por debajo 
de un valor predeterminado. 
 
15. Dispositivo regulador de velocidad o frecuencia, de una maquina o sistema a un cierto valor o bien entre 
ciertos limites 
 
16. Reservado para aplicaciones futuras. 
 
17. Conmutador para puentear el campo serie, sirve para abrir y cerrar un circuito en shunt entre los 
extremos de cualquier pieza o aparto (excepto una resistencia) tal como el campo de una maquina un 
condensador o una reactancia.

--- Página 2 ---
2 de 6 
Nota.- Eso incluye los dispositivos que realizan las funciones de shunt necesarias para arrancar una maquina 
por los dispositivos 6 o 42, su equivalente, y tambien excluye la funcion del dispositivo 73 que sirve para la 
operacion de las resistencias. 
 
18. Dispositivo de aceleracion o declaracion, es el que se utiliza para cerrar o hacer cerrar los circuitos que 
sirven para aumentar o disminuir la velocidad de una maquina. 
 
19. Contactos de transicion de arranque a marcha normal. Su funcion es hacer las transferencias de las 
conexiones de alimentacion de arranque a las de marcha normal de la maquina. 
 
20. Valvula maniobrada electricamente, es una valvula accionada por solenoide o motor, que se utiliza en 
circuitos de vacio, aire, gas, aceite, agua o similares. 
 
21. Rele de distancia, es el que funciona cuando al admitancia, impedancia o reactancia del circuito 
disminuyen o aumentan a unos limites preestablecidos. 
 
22. Interruptor igualador , sirve para conectar y desconectar las conexiones para actualizacion de intensidad 
para los reguladores del campo de la maquina o de la tension de la maquina, en una instalacion de unidades 
multiples. 
 
23. Dispositivo regulador de temperatura, es el que funciona para mantener la temperatura de la maquina u 
otros aparatos dentro de ciertos limites.  
Nota.- Un ejemplo es un termostato que enciende un calentador en un elemento de aparellaje, cuando la 
temperatura desciende a un valor deseado que es distinto de un dispositivo usado para proporcionar 
regulacion de temperatura automatica entre limites proximos, y que seria designado como 90T. 
 
24. Sobre excitacion. Un rele que funciona cuando la relacion V/Hz (tension/frecuencia) excede un valor pre-
ajustado. El rele puede tener una caracteristica temporizada o instantanea. 
 
25. Dispositivo de sincronizacion o puesta en paralelo, es el que funciona cuando dos circuitos de alterna 
estan dentro de los limites deseados de tension, frecuencia o angulo de fase, lo cual permite o causa la 
puesta en paralelo de estos circuitos. 
 
26. Dispositivo termico, es el que funciona cuando la temperatura del campo en shunt, o el bobinado 
amortiguador de una maquina, o el de una resistencia de limitacion de carga o de cambio de carga, o de un 
liquido u otro medio, excede de un valor determinado con anterioridad. Si la temperatura del aparato 
protegido, tal como un rectificador de energia, o de cualquier otro medio, es inferior a un valor fijado con 
antelacion. 
 
27. Rele de minima tension, es el que funciona al descender la tension de un valor predeterminado. 
 
28. Detector de llama, su funcion es detectar la existencia de llama en el piloto o quemador principal, por 
ejemplo de una caldera o una turbina de gas. 
 
29. Contactor de aislamiento, es el que se utiliza con el proposito especial de desconectar un circuito de otro, 
por razones de maniobra de emergencia, conservacion o prueba. 
 
30. Rele anunciador, es un dispositivo de reposicion no automatica que da un numero de indicaciones visuales 
independientes al accionar el dispositivo de proteccion y ademas tambien puede estar dispuesto para 
efectuar la funcion de bloqueo. 
 
31. Dispositivo de excitacion separada, es el que conecta un circuito, tal como el campo shunt de una 
conmutatriz, a la fuente de excitacion separada durante el proceso de arranque, o bien se utiliza para 
energizar la excitacion y el circuito de encendido de un rectificador. 
 
32. Rele direccional de potencia, es el que funciona sobre un valor deseado de potencia en una direccion dada 
o sobre la inversion de potencia como por ejemplo, la resultante del retroceso del arco en los circuitos de 
anodo o catodo de un rectificador de potencia.

--- Página 3 ---
3 de 6 
33. Conmutador de posicion, es el que hace o abre contacto cuando el dispositivo principal o parte del aparato, 
que no tiene un numero funcional de dispositivo, alcanza una posicion dada. 
 
34. Conmutador de secuencia movido a motor, es un conmutador de contactos multiples el cual fija la 
secuencia de operacion de los dispositivos principales durante el arranque y la parada, o durante otras 
operaciones que requieran una secuencia. 
 
35. Dispositivo de cortocircuito de las escobillas o anillos rozantes, es para elevar, bajar o desviar las 
escobillas de una maquina, o para cortocircuitar los anillos rozantes. 
 
36. Dispositivo de polaridad, es el que acciona o permite accionar a otros dispositivos con una polaridad 
solamente, 
 
37. Rele de baja intensidad o baja potencia, es el que funciona cuando la intensidad o la potencia caen por 
debajo de un valor predeterminado. 
 
38. Dispositivo termico de cojinetes, es el que funciona con temperatura excesiva de los cojinetes. 
 
39. Detector de condiciones mecanicas, es el que tiene por cometido funcionar en situaciones mecanicas 
anormales (excepto las que suceden a los cojinetes de una maquina, tal y como se escoge en la funcion 38), 
tales como vibracion excesiva, excentricidad, etc. 
 
40. Rele de campo, es el que funciona por un valor dado, anormalmente bajo, por fallo de la intensidad de 
campo de la maquina, o por un valor excesivo del valor de la componente reactiva de la corriente de 
armadura en una maquina de c.a., que indica excitacion del campo anormalmente baja. 
 
41. Interruptor de campo, es un dispositivo que funciona para aplicar o quitar la excitacion de campo de una 
maquina. 
 
42. Interruptor de marcha, es un dispositivo cuya funcion principal es la de conectar la maquina a su fuente 
de tension de funcionamiento en marcha, despues de haber sido llevada hasta la velocidad deseada desde la 
conexion de arranque. 
 
43. Dispositivo de transferencia, es un dispositivo accionado a mano, que efectua la transferencia de los 
circuitos de control para mo dificar el proceso de operacion del equipo de conexion de los circuitos o de 
algunos de los dispositivos. 
 
44. Rele de secuencia de arranque del grupo, es el que funciona para arrancar la unidad proxima disponible 
en un equipo de unidades multiples cuando falta o no esta disponible la unidad que normalmente precede. 
 
45. Detector de condiciones atmosfericas. Funciona ante condiciones atmosfericas anormales, como humos 
peligrosos, gases explosivos, fuego, etc. 
 
46. Rele de intensidad para equilibrio o inversion de fases, es un rele que funciona cuando las intensidades 
polifasicas estan en secuencia inversa o desequilibrada o contienen componentes de secuencia negativa. 
 
47. Rele de tension para secuencia de fase, es el que funciona con un valor dado de tension polifasica de la 
secuencia de fase deseada. 
 
48. Rele de secuencia incompleta, es el que vuelve al equipo a la posicion normal o “desconectado” y lo 
enclava si la secuencia normal de arranque, funcionamiento o parada no se completa debidamente dentro de 
un intervalo predeterminado. 
 
49. Rele termico para maquina, aparato o transformador, es el que funciona cuando la temperatura de la 
maquina, aparato o transformador excede de un valor fijado. 
 
50. Rele instantaneo de sobre intensidad o de velocidad de aumento de intensidad, es el que funciona 
instantaneamente con un valor excesivo de velocidad de aumento de intensidad.

--- Página 4 ---
4 de 6 
51. Rele de sobreintensidad temporizado, es un rele con una caracteristica de tiempo inverso o de tiempo fijo 
que funciona cuando la intensidad de un circuito de c.a. sobrepasa in valor dado. 
 
52. Interruptor de c.a. es el que se usa para cerrar e interrumpir un circuito de potencia de c.a. bajo 
condiciones normales, o para interrumpir este circuito bajo condiciones de falta de emergencia. 
 
53. Rele de la excitatriz o del generador de c.c. es el que fuerza un campo de la maquina de c.c. durante el 
arranque o funciona cuando la tension de la maquina ha llegado a un valor dado. 
 
54. Reservado para aplicaciones futuras. 
 
55. Rele de factor de potencia, es el que funciona cuando el factor de potencia de un circuito de c.a. no llega o 
sobrepasa un valor dado. 
 
56. Rele de aplicacion del campo, es el que se utiliza para controlar automaticamente la aplicacion de la 
excitacion de campo de un motor de c.a. en un punto predeterminado en el ciclo de deslizamiento. 
 
57. Dispositivo de cortocircuito o de puesta a tierra, es el que funciona debido al fallo de uno o mas de los 
anodos del rectificador de potencia, o por el fallo de un diodo por no conducir o bloquear adecuadamente. 
 
58. Rele de fallo de rectificador de potencia, es el que funciona debido al fallo de uno o mas de los anodos del 
rectificador de potencia, o por el fallo de un diodo por no conducir o bloquear adecuadamente. 
 
59. Rele de sobretension, es que funciona con un valor dado de sobretension. 
 
60. Rele de equilibrio de tension, es el que opera con una diferencia de tension entre dos circuitos. 
 
61. Rele de parada o apertura temporizada, es el que se utiliza en union con el dispositivo que inicia la 
parada total o la indicacion de parada o apertura en una secuencia automatica. 
 
62. Reservado para aplicaciones futuras. 
 
63. Rele de presion de gas, liquido o vacio, es el que funciona con un valor dado de presion del liquido o gas, 
para una determinada velocidad de variacion de la presion. 
 
64. Rele de proteccion de tierra, es el que funciona con el fallo a tierra del aislamiento de una maquina, 
transformador u otros aparatos, o por contorneamiento de arco a tierra de una maquina de c.c. 
 
Nota: Esta funcion se aplica solo a un rele que detecta el paso de corriente desde el armazon de una 
maquina, caja protectora o estructura de una pieza de aparatos, a tierra, o detecta una tierra en un bobinado o 
circuito normalmente no puesto a tierra. No se aplica a un dispositivo conectado en el circuito secundario o 
en el neutro secundario de un transformador o transformadores de intensidad, conectados en el circuito de 
potencia de un sistema puesto normalmente a tierra. 
 
65. Regulador mecanico, es el equipo que controla la apertura de la compuerta o valvula de la maquina motora, 
para arrancarla, mantener su velocidad o detenerla. 
 
66. Rele de pasos, es el que funciona para permitir un numero especificado de operaciones de un dispositivo 
dado o equipo, o bien, un numero especificado de operaciones sucesivas con un intervalo dado de tiempo 
entre cada una de ellas. Tambien se utiliza para permitir el energizado periodico de un circuito, y la 
aceleracion gradual de una maquina. 
 
67. Rele direccional de sobreintensidad de c.a. es el que funciona con un valor deseado de circulacion de 
sobreintensidad de c.a. en una direccion dada. 
 
68. Rele de bloqueo, es el que inicia una senal piloto para bloquear o disparar en faltas externas en una linea de 
transmision o en otros aparatos bajo condiciones dadas, coopera con otros dispositivos a bloquear el disparo 
o a bloquear el reenganche con una condicion de perdida de sincronismo o en oscilaciones de potencia.

--- Página 5 ---
5 de 6 
69. Dispositivo de supervision y control, es generalmente un interruptor auxiliar de dos posiciones accionado a 
mano, el cual permite una posicion de cierre de un interruptor o la puesta en servicio de un equipo y en la 
otra posicion impide el accionamiento del interruptor o del equipo. 
 
70. Reostato, es el que se utiliza para variar la resistencia de un circuito en respuesta a algun metodo de control 
electrico, que, o bien es accionado electricamente, o tiene otros accesorios electricos como contactos 
auxiliares de posicion o limitacion. 
 
71. Rele de nivel liquido o gaseoso. Este rele funciona para valores dados de nivel de liquidos o gases, o para 
determinadas velocidades de variacion de estos parametros. 
 
72. Interruptor de c.c. es el que se utiliza para cerrar o interrumpir el circuito de alimentacion de c.c. bajo 
condiciones normales o para interrumpir este circuito bajo condiciones de emergencia. 
 
73. Contactor de resistencia de carga, es el que se utiliza para puentear o meter en circuito un punto de la 
resistencia limitadora, de cambio o indicadora, o bien para activar un calentador, una luz, o una resistencia 
de carga de un rectificador de potencia u otra maquina. 
 
74. Rele de alarma, es cualquier otro rele diferente al anunciador comprendido bajo el dispositivo 30 que se 
utiliza para accionar u operar en union de una alarma visible o audible. 
 
75. Mecanismo de cambio de posicion, se utiliza para cambiar un interruptor desconectable en unidad entre las 
posiciones de conectado, desconectado y prueba. 
 
76. Rele de sobreintensidad de c.c. es el que funciona cuando la intensidad en un circuito de c.c. sobrepasa un 
valor dado. 
 
77. Transmisor de impulsos, es el que se utiliza para generar o transmitir impulsos, a traves de un circuito de 
Telemedida o hilos pilotos, a un dispositivo de indicacion o recepcion de distancia. 
 
78. Rele de medio de angulo de desfase o de proteccion de salida de paralelo, es el que funciona con un 
valor determinado de angulo de desfase entre dos tensiones o dos intensidades, o entre tension e intensidad. 
 
79. Rele de reenganche de c.a. es el que controla el reenganche enclavamiento de un interruptor de c.a. 
 
80. Rele de flujo liquido o gaseoso, actua para valores dados de la magnitud del flujo o para determinadas 
velocidades de variacion de este 
 
81. Rele de frecuencia, es el que funciona con un valor dado de la frecuencia o por la velocidad de variacion de 
la frecuencia. 
 
82. Rele de reenganche de c.c. es el que controla el cierre y reenganche de un interruptor de c.c. generalmente 
respondiendo a las condiciones de la carga del circuito. 
 
83. Rele de seleccion o transferencia del control automatico, es el que funciona para elegir automaticamente 
entre ciertas fuentes de alimentacion o condiciones en un equipo, o efectua automaticamente una operacion 
de transferencia. 
 
84. Mecanismo de accionamiento, es el mecanismo electrico completo, o servomecanismo, incluyendo el 
motor de operacion, solenoides, auxiliares de posicion, etc., para un cambiador de tomas, regulador de 
induccion o cualquier pieza de un aparato que no tenga numero de funcion. 
85. Rele receptor de ondas portadoras o hilo piloto, es el que es accionado o frenado por una senal y se usa 
en combinacion con una proteccion direccional que funciona con equipos de transmision de onda portadora 
o hilos piloto de c.c. 
 
86. Rele de enclavamiento, es un rele accionado electricamente con reposicion a mando o electrica, que 
funciona para parar y mantener un equipo fuera de servicio cuando concurren condiciones anormales. 
 
87. Rele de proteccion diferencial, es el que funciona sobre un porcentaje o angulo de fase u otra diferencia 
cuantitativa de dos intensidades o algunas otras cantidades electricas.

--- Página 6 ---
6 de 6 
 
88. Motor o grupo motor generador auxiliar, es el que se utiliza para accionar equipos auxiliares, tales como 
bombas, ventiladores, excitatrices, etc. 
 
89. Desconectador de linea, es el que se utiliza como un desconectador de desconexion o aislamiento en un 
circuito de potencia de c.a. o c.c. cuando este dispositivo se acciona electricamente o bien tiene accesorios 
electricos, tales como interruptores auxiliares, enclavamiento electromagnetico, etc. 
 
90. Dispositivo de regulacion, es el que funciona para regular una cantidad, tal como la tension, intensidad, 
potencia, velocidad, frecuencia, temperatura y carga a un valor dado, o bien ciertos limites para las 
maquinas, lineas de union u otros aparatos. 
 
91. Rele direccional de tension, es el que funciona cuando la tension entre los extremos de un interruptor o 
contactor abierto sobrepasa de un valor dado en una direccion dada. 
 
92. Rele direccional de tension y potencia, es un rele que permite y ocasiona la conexion de dos circuitos 
cuando la diferencia de tension entre ellos excede de un valor dado en una direccion predeterminada y da 
lugar a que estos dos circuitos sean desconectados uno del otro cuando la potencia circulante entre ellos 
excede de un valor dado en la direccion opuesta. 
 
93. Contador de cambio de campo, es el que funciona para cambiar el valor de la excitacion de la maquina. 
 
94. Rele de disparo o disparo libre, es el que funciona para disparar o permitir disparar un interruptor, 
contactor o equipo, o evitar un reenganche inmediato de un interruptor en el caso que abra por sobrecarga, 
aunque el circuito inicial de mando de cierre sea mantenido. 
 
95. Reservado para aplicaciones especiales. 
 
96. Reservado para aplicaciones especiales. 
 
97. Reservado para aplicaciones especiales. 
 
98. Reservado para aplicaciones especiales. 
 
99. Reservado para aplicaciones especiales.

